---
title: "2024 常用产品"
date: 2024-12-29T22:16:17+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "2024-favorite-products"
---

列举一些 2024 年我常用的小东西。

手机有俩：

- Samsung S24 Ultra。这是今年安卓机里我最喜欢的，用过其他几款比如 Pixel 9 Pro Fold、Nothing 2a 等，各有缺点，不适合作为主力机。

- iPhone 15 Pro。新机不太有吸引力，且日常更多使用 Android 了。

随身的便携相机有俩，根据不同场景携带：

- 90% 情况下带 Ricoh GR3 HDF（GR3 被用得按键有点失灵，还没送修），便携，用得也顺手。

- 少数情况下带 Sony RX100 VII，主要用于少数需要录像，或者需要变焦的时候。

电子书目前常用的有俩：

- Hisense A9。这部机器我刷了带 Google Service 的版本，非常好用了。可惜海信放弃了 eink 产线，从此绝版。

- Boox Poke5。足够小巧轻薄，随身携带很舒服。

还有几个 eink 设备，比如 Boox tab8c、tab10c、Kindle 等都只是偶尔一用，主要吃灰。本想入手 Boox Palma，考虑到还是应该少点物欲，等 A9 用坏了再换吧。

手表目前用的是高驰（COROS），我从 Vertix2 换成了 Pace3，续航低了，但胜在轻薄。对比佳明，功能、准确性基本一致，App 做得易用许多，续航甚至还要强一些。用惯了几周才充一次电的手表后，确实无论是 Apple Watch 还是各种安卓手表，都只能测试，无法日常使用了——实在难以接受过于频繁的充电。

背包也是俩：

- Able Carry Thirteen Daybag 轻便双肩背包。满足我对日用双肩包的几个需求：轻、有适当的背负系统、结实、有较多隔层分别放置不同类别的东西，适合日常通勤。

- Peak Design Everyday Backpack 20L。出差或者需要带比较多东西，我会带上这个包，能装且方便，已经用了很多年，看起来质量很好，还能接着用很久。

生活类的小东西有：

- 母子鳄鱼人字拖。有朋友穿着它跑半马，我日常穿它外出，鞋底很舒服。

- 亚朵星球睡眠眼罩。测试过不少不同品牌的眼罩，这个的设计、用料我最喜欢，每天都在使用。

日常使用的付费软件有：

- ChatGPT、Claude、Perplexity、Gemini：不同场景下使用，以及观察、测试。比如 ChatGPT 我挺喜欢用它的高级语音功能练习对话。

- Notion：团队协作。我现在没那么喜欢 Notion，是用 VSCode 编辑，存到 GitHub。

- Slack：团队沟通。

- Dropbox：因为有用 Android，有个 Dropbox 还是方便很多。

- Speak：学英语口语蛮好用。

- 微信读书：阅读客户端里做得最好的一款。

- Spotify & Pocket Casts：前者听歌，后者听播客。

- SlaxNote：语音笔记，我主要用于平时走路时记录偶有的灵感，可以记录为流畅的文字直接使用比较方便。

免费软件就多了，就只记录一下目前在我 iPad 首页的：

- Brave：隐私、安全、广告过滤做得不错的浏览器。

- Google 全家桶，尤其是用于办公的 Calendar、Todo、Keep 三件套。

- 百词斩：背单词。

- 欧路词典：用了很多年的词典软件（所以付费买了会员）。

- 敲敲（EasyHabit）：组队打卡，养成习惯。

至于 Mac 和 iPad，已经是生产力工具，就不用说了（iPad 用上了带 nano-texture 的版本，不反光确实舒服不少。考虑节约，Mac 还没舍得换）。此外还试过好些笔记本电脑，主要试试 Windows，再多体验 Linux，但确实续航都不太行，只适合把玩。

--
