---
title: "2022 年读过的好书"
date: 2023-01-02T10:54:41+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "best-books-of-2022"
---

魔幻的 2022 过去了。这一年，多数人都过得并不容易。我曾试图多读几本书，但发现，心还是不静。直接荐书。社科、心理、政治、传记：筚路维艰。中国特色的社会主义，这几个字背后的思考、实践、冲突、艰难、牺牲。能够更好地理解当前的一些国家政策方向。政治学通识。少年时曾觉得政治枯燥乏味呆板，这本书却生动有趣。里面提到了诸多大师推动下，政治思想、理论的演变，深入浅出。这才是心理学。虽然是心理学的入门书，里面的例子却对科学方法、统计学方法也很有帮助。如何预防下一次大流行。比尔盖茨最近这两本书，感觉都是高屋建瓴，针对世界级难题，用科学思维 + 企业家的经营思想，提出解决方案，相当佩服。经济腾飞路：李光耀亲记的新加坡崛起过程。弹丸小国资源匮乏，周边国家虎视眈眈，经济腾飞，且制度有效果组织有能力，很不容易。或许也和创业公司很像。别逗了，费曼先生。看书的过程中我一边吐槽，天才跟我们普通人真就不一样啊，处处都是不经意的智力碾压 & 这个人是真的好玩 & 科学/知识真的有价值。商业、管理、投资：详谈：杜国楹。一直以为他是营销人，没想到他是个做产品的。优势：组织健康胜于一切。简洁明了地说了组织建设的事，实践性强。投资人和你想的不一样。作者是 a16z 的管理合伙人斯科特·库珀，从投资人视角，写给创业者的一本书，推荐有融资计划的创业者看。亚马逊逆向工作法。贝佐斯的评价是：除了你们两个，我想不出还有谁能够把这本书写得更好了。讲了作者实践、观察中认为亚马逊最重要的一些工作方法，有实操性。发明：詹姆斯·戴森创造之旅。之前没意识到，戴森的创业过程这么曲折。也没意识到，戴森打造了那样一条产业链。还有，戴森是一家未上市的私人公司。有意思。卓有成效的管理者。这本德鲁克的经典，其实看过好几遍。但或许是没掌握，每次看，都有些地方恍若初见，觉得自己应该在这方面下功夫实践。这就是投资人。从投资人视角，写给投资新手的一本书，入门投资，或可一看。穷查理宝典。被无数人推荐过，其中的部分演讲，我看了很有收获。以及，我不是太习惯书的内容编排方式。要领：斯坦福校长领导十得。作者是学术界、教育界、工业界的顶级人物，内容平实，发人深省，需要践行。销售加速公式。用工程师思维做销售管理，很精彩。创造：用非传统方式做有价值的事。连续创造了 iPod、iPhone、Nest 的托尼·法戴尔，教你技术、产品、营销、商业、品牌、团队。小说：西线无战事。简洁有力量的战争故事。雷马克作品。边城。沈从文的中篇小说，文字淡淡的，很有韵味，值得多看几遍，学习他的写法。凯旋门。雷马克的小说，虽然并不以情节取胜，我却很被吸引，能一口气看完，不过未必是大家都能喜欢的——毕竟战争年代的故事，太沉重了。飘。译者李美华，这个译本比我高中时看过的陈良廷译本《乱世佳人》好不少。很喜欢。郝思嘉那蓬勃的生命力，值得大多数人学习。不完美但是真实的人物、价值观，反而更立体。焦虑的人。初看是本推理小说，看完才发现，原来是一本童话。火星救援。多次绝境又找到出路的峰回路转，虽然是本“爽文”式的科幻小说，但还是尽量认真地给出科学依据。罪与罚。这是我看的第一本陀思妥耶夫斯基的小说（此前读不下去），这回一口气读完了，觉得很精彩，很残酷。挽救计划。火星救援作者的另一本科幻，仍然是个懂科学的倒霉蛋温暖的故事。英文书籍：The Almanack of Naval Ravikant。用平实的语言讲述如何获得财富、获得快乐，不是“成功学”，反正我读了内心更平静。Lee Kuan Yew: The Grand Master's Insights on China, the United States, and the World。朴素的文字配合上新加坡这个“弹丸小国”漂亮的成就，让李光耀的洞见，更让人重视。Shape Up: Stop Running in Circles and Ship Work that Matters。Basecamp 的工作方法，值得希望精益创业的软件开发行业的创业者、管理者参考。The Great CEO Within: The Tactical Guide to Company Building。简洁清晰的创业指南。画册：EXILES by Koudelka。一本画册，往往顺手就翻完了。这次翻看，似乎有点明白寇德卡编辑时的想法。流放生活彷徨无助，照片却是好看。2021 年的版本可以参见2021 好书推荐。
