---
title: "XCON 2005 的记忆片断"
date: 2005-08-25T00:00:00+08:00
tags: ["Tech"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-1229"
---

XCON 2005 落幕了，来自五湖四海的好友聚集笑闹然后散去，弟兄们多数一身疲惫但精神亢奋。四年来，焦点峰会这个有趣 Hacker Party，越来越成为信息安全圈内一件好玩的事儿。
这几天没有时间静静地坐下来写些文字，直到离开北京，坐在家中，回想起那三天中看到听到的一些故事，挺有意思，姑且记下几个片断。

1、以书会友

马来西亚 IEEE 的 Cawan 的一位朋友出国，带着的书中有一本 XFOCUS Team 编辑出版的《网络渗透技术》，前言中有段话“从安全界顶级的杂志和会议看来，中国整体的系统与网络安全技术在世界上并不出色……希望以后在 Phrack，Blackhat 和 Defcon 上看到越来越多中国籍专家的身影。”恰好 Cawan 看到这本书，看到这段话，很是认同，便往 Phrack 上投了一篇《Hacking with Embedded Systems》。入选后他很开心的开到，《网络渗透技术》的作者之一 San 也有一篇文章《Hacking Windows CE (pocketpcs & others)》在 Phrack 63 上。于是又到 XFOCUS 论坛找到 San ……

XCON 上，Cawan 带来的议题和信号截获的展示相当精彩。XCON 后，Cawan 给了 XFOCUS Team 一份珍贵的礼物，多谢了！

2、重要的是跟谁一起散步

第一天的忙碌过后，晚上 9 点来钟，哥几个在房间里谈着，觉得有些闷，wollf 就扯着大伙儿出去晒月亮。
一路漫步，一路闲谈。
有人说人生得一知已很难，在 XFOCUS 这个从网络聚起来的小团队中，大家兴趣比较一致，也都比较有思想，在一起的时候，嘻笑怒骂，都有种很对路的感觉，反正就是开心。
小烟小酒弟兄们小有情调地小聚，聊天时，提到了前些时候在邮件列表里讨论到的“捐助失学儿童”的事，峰会后打算就办起来，这样，或许隔个一两年，我们还能借看孩子的机会聚一聚。

在记者招待会上，我说：XFOCUS 这些年来，每个时期都有每个时期的英雄。
六年来，XFOCUS 的道路并不是一帆风顺的，也没有哪个人一直站在聚光灯下。实际上，就象 Adhoc 结构，或者象 p2p 网络那样，XFOCUS 没有核心，任何一个点都有可能成为核心……贡献大的，就能从中获取更多快乐。

3、道德底线与富不过三代

会场外，几个兄弟和来自微软的 Tony 聊着。提到了微软 MSN Search 与 3721 的合作，提到了 3721 的“成功”……
有些观点：

有人的地方就有江湖;
人有道德底线，有人可以卖 exploit，有人可以肆意入侵，有人可以写 3721。当然也有不少人君子固穷。这就是因为道德底线不同;
3721 们的“成功”，富不过三代，因为他们尝到了践踏别人能够快速成长的甜头，因此很难完全收手。出来混，迟早要还的。

不知道外界如何评价 XFOCUS，在我的理解中，XFOCUS 走过这些年，唯一不变的是对自由的追求。
追求自由的人，多数道德感还是稍强的 :)

4、批评与自我批评

和任何一个组织或者公司相似，XFOCUS 也存在很多问题。
和任何一个组织或者公司相似，XFOCUS 团队的弟兄们很关注很着急提了很多建议。
XCON 第二天晚上，大家早早从酒吧里撤退，在酒店开会讨论。

那天的会议，感觉真的很棒，一家企业要是能有这样的文化，那真是完美极了。以前我写过几个所谓“原则”，大家做到了。

a、珍惜伙伴
大家能够走到一起来，是有着共同理想的，能力上也都彼此认同，因此需要珍惜身边的伙伴。

b、倡导直接沟通
很多时候我们可能会对某些人或事有看法，但碍于情面，不愿提出。比如商业环境里会有许多利益分配、又或者对任何一位伙伴在某些事的做法上存在不同意见等等。一定要坦率地提出。直接沟通能够在隐患初现的时候帮助我们脱离险境，能够帮助大家判断局势，也能够增进彼此的了解。有任何不满，都要直接沟通，这也能够使我们更大程度减少伤害性的冲突（取而代之的是直接的争论），更加珍惜彼此。

c、不轻言放弃
要达成目标需要坚持，而且需要的不仅是一个人的坚持。

5、轻松话题

XCON 的最后一个议题，是请 phrack 杂志的主编 skyper 和几位国内外朋友一起在台上，接受朋友们的提问，有些有趣的话题：

问：对所谓“黑客大战”、各种 DDoS 攻击等黑客事件的看法
skyper 答（他说的时候很严肃，也很动情。说完后，掌声响起。）：有那么多的时间，为什么不做些更美好的，有创造性的事情呢？
tombkeeper 答：就象天使与堕落天使一样，不要把堕落天使做的事情算在天使头上，因此，也不要把什么什么客做的事套在黑客头上。

有位朋友问起大家谁是他们心目中的黑客时，提了Linus、米特尼克、Richard Stallman、Bill Gates，问谁最符合黑客标准。
Mica 开玩笑地说，Bill Gates是最大的黑客，因为他入侵了无数人的桌面电脑……

谈起 Hacker 的私人生活时，会场混乱，大家相互揭短……最终以 funnywei 和征服了他的女 Hacker 结束……

最后闲扯几句，总体来说，XCON 至少：

1、有效促进了国内外信息安全圈子的技术交流，引进来，走出去，四年来我们看到了长足的进步;
2、一定程度上促进国内信息安全产业的成熟;
3、成为圈内一年一度聚会沟通的场合。

盼望相聚 XCON 2006！
