---
title: "炒股和赌徒心态(zz)"
date: 2007-05-16T00:00:00+08:00
tags: ["Life"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-2632"
---

**我已经把安全焦点的QQ群设置成只接收消息了，可能只有到股市崩盘的那一天，我才会设回来。当身边
一群安全专家、安全爱好者都认为自己是巴菲特，都在想着几天在股市上赚来一个月的工资，都认为自己能够在最后崩盘前赚到一笔的时候，我觉得，中国的股市，
真的疯了。很想劝劝这些朋友。**

原文：[http://blog.sina.com.cn/u/46e9d5da010007pp](http://blog.sina.com.cn/u/46e9d5da010007pp)

> 接到朋友的邮件，他刚刚在一份英文报章上发表了文章，谈自己对中国股市的看法。他在信里面说，他真得很担心，很着急，因为股市下跌，最终受损害的是那些小
> 股民，老百姓。朋友算是一个著名的“乌鸦嘴”，但是对于中国的股市，他的经济学家的眼光也只能够苦口婆心地告诉大家，你不知道泡沫是怎样破的，但是总是会
> 破的。中国的股市在上了2500以后就是泡沫了，泡沫总是会破了，不需要政府干预，也会破的，1929年的美国，1989年的日本就是先例。
> 
> 
> 
> 
> 朋友的苦心，对于很多炒股的小股民来说，会觉得是，说了也白说，虽然很多人觉得自己拥有股神巴菲特的才能，但是更多的人觉得，反正股市就像一个大赌场，政
> 府坐庄，我就是去赌一把。就好像赌场里的老虎机，谁都知道，机器是按照概率来设计得的，也就是说，不管有多少人赢了，赌场始终是不会亏本的。但是看到赌场
> 门口挂出的那些捧着大支票的老太太的照片，你会不可避免地把自己替代进取，你会想，只要我试一试，谁知道那个捧着支票的人就不是我呢？
> 
> 
> 
> 
> 中国人全民炒股的力量是巨大的，大家可以看到，上个星期三，中国股市成交金额相等于490亿美元，比日本股市成交金额269亿美元多一倍，更是澳洲、香
> 港、泰国、新加坡、马来西亚、韩国、印度、台湾、印尼、纽西兰和越南股市总成交金额165亿美元的三倍。虽然较星期二美国股市成交金额的1200亿美元还
> 少一半有多，但却比伦敦股市成交金额294亿美元高出许多。再来看看股民的人数，截至5月8号，接近九千五百万，比中国七千万党员还要多。
> 
> 
> 
> 
> 在一个成熟理性的市场，经济学家，分析师可以根据数据，图表来预测市场的走势，但是在中国，加上人性的因素之后，这个市场就不再是一个纯粹的金融市场。其
> 实中国人好赌，或者说华人好赌是有目共睹的，看到一篇比较新的报道，估计华人在国际赌场（不包括澳门）输掉的钱是200亿美元。而来自中国内地的富豪正在
> 成为国际赌场争取的高端客户。其实中国人靠运气，赌的心态自古就有，虽然分析现在的中国股市，大家可以说，这是因为中国人缺乏投资的渠道，但是看深一点，
> 是不是文化和价值观的因素也起到了作用？期望一夜暴富，由于对于大多数的老百姓来说，从来都没有明确的游戏规则，想要出人头地，很多人相信，就是要依靠运
> 气这两个字。而身边一个个流传的从普通人变成亿万富翁的故事，更加坚定了他们的决心，给了他们期望。却忘记了，如果股市暴跌，走得最慢的，或者走不掉的，
> 就是这些小股民。
> 
> 
> 
> 前些日子，收到一个同行的邮件，他说他去云南的一个偏僻的农村采访，结果那里的农民居然向他打听，现在到底买那只股票好。他们准备去买股票的钱，是他们为
> 自己看病，防老的预备的救命钱。他说，他真得很震惊。谁都会震惊，当你看到这些农民，把自己养家活口的最后一分钱都拿出来去“赌一把“的时候。
