---
title: "Google公司软件原则"
date: 2006-09-03T00:00:00+08:00
tags: ["Life"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-2045"
---

****

**软件原则
**Google
花费了许多心思来帮助改善用户的上网体验。但有一点非常令我们惊心，即计算机用户的权利越来越受到漠视。间谍软件和其他欺骗性应用程序（欺骗用户以向用户
显示弹出式广告、将用户的调制解调器连接到昂贵的收费电话，或者进行浏览器劫持以便使用户访问并非他们所要访问的网站）的相关报告与日俱增。

我
们并不认为这种趋势会自行逆转。事实上，这种趋势每况愈下。作为在互联网上向用户、广告商和发布商提供服务并相应获得报酬的供应商，我们深感有责任来主动
解决这些问题。因此，我们决定采取行动。首先，我们归纳了一套我们认为软件行业应当采用的原则，并且将这些原则共享以鼓励探讨和帮助解决问题。我们计划对
自己分发的应用程序（如 Google 工具栏和 Google
桌面）遵循这些准则。同时，因为我们坚信这些原则有益于软件行业和全球用户，所以我们将鼓励我们当前和潜在的业务合作伙伴也同样采用。

**这些准则按必要性分列，范围广泛。** 软件的制作和分发十分复杂且技术贯穿于始终。因此，某些实用的应用程序可能不完全符合这些原则，并且某些欺骗性的做法此处可能未描述。本文档仅作为起点，且主要关注互联网软件和广告方面。这些准则需要不断更新，以便与日新月异的技术保持同步。

我们期望与您以及我们的合作伙伴对此展开持续探讨。我们非常希望能够得到您关于改善和更新这些原则的建议。请将您的意见发送至[software-principles@google.com](mailto:software-principles@google.com).

**建议的原则**

**安装**

*我们认为软件不应欺骗用户进行安装。* 在计算机中安装或启用软件时，应当使用户对该软件的各方面有明确的了解，并且用户可以拒绝安装或启用该软件。应用程序不得暗自安装到计算机中，或者通过将自身隐藏到用户要安装或更新的另一个程序内部进行安装。软件应当醒目地告知用户捆绑软件包中的所有应用程序的功能。

**提前公示**

*在安装或启用某个应用程序时，该应用程序应当告知用户其主要和重要功能。*并
且，如果应用程序通过向用户显示广告而获得报酬，它应明确而醒目地说明这一点。该信息应当以典型用户可以看到和理解的方式呈现，而不是隐藏在需要用户滚动
查看的限制性附属细则中。例如，如果应用程序通过显示弹出式广告或将用户的个人信息发送给第三方而获得报酬，则应向用户明确说明这一点。

**删除简便**

*软件应当使用户可以轻松了解如何禁用或删除应用程序。* 该过程应当尝试删除足够的组件来禁用应用程序的所有功能（无论是否可见），而不会扰乱用户的计算机。禁用或删除应用程序之后，应用程序不应保持活动状态，或者稍后通过自身或另一个应用程序自动启用。 

**行为明确**

*影响或更改用户体验的应用程序应当明确说明是它们导致了那些更改。*
例如，如果应用程序打开一个窗口，则该窗口中应当标明产生它的应用程序。应用程序不应使用多个或混淆的名称来有意掩盖自己。软件应当向用户提供通过直接方
式控制应用程序的方法；例如，单击由应用程序生成的可见元素。如果应用程序向用户显示广告，则应将它们明确地标记为广告，并告知用户是它产生了这些广告。
如果应用程序进行了某种更改，旨在影响另一个应用程序的用户体验（例如设置用户的主页），那么应当明确地向用户进行说明。

**窥探**

*如果应用程序会收集或传送用户的个人信息（例如用户地址），则应当使用户知道。* 我们认为软件应当明确说明将会收集或传送哪些信息，明白地询问用户，获得用户的许可。如果用户需要了解更多详细信息，应用程序应当可以方便地提供隐私政策，说明将如何使用该信息，以及是否将与第三方共享该信息。

**与优秀软件为伍**

*应用程序提供商不应当允许它们的产品被与不符合这些准则的应用程序捆绑。*

许多互联网用户在一段时间后发现自己的计算机中装满了不需要的软件：广告软件、间谍软件或纯
粹的垃圾软件。这是因为他们安装的一些应用程序与垃圾软件捆绑
在一起，并且这些垃圾软件会生成越来越多的垃圾。我们认为在任何情况下，要安装多个应用程序时，都应明确地告知用户，这样在几个月后问知"这是什么"时，
大多数的用户都知道它来自何方，为什么它会在那里。

在参与软件捆绑的公司之间，通常存在复杂的业务关系。这使一些善意的公司可以从软件分发或从对用户无益的软件产生的收入中获得报酬。*从软件分发中获得报酬，或者为随不需要的软件一起分发而支付报酬，这种方式促使产生了更多不需要的软件。*负责任的软件制作者和广告商可以进行合作，避免以上类型的业务关系（即使它们是通过中介而产生的），从而阻止这种软件分发。

此类问题的数量令人十分惊心，我们估计每年所产生的资金转手可达几十亿美元。鉴于这种量级和带来的用户影响，软件行业迫切需要采取强有力的行动。

我们认为，进行合作来消除这种问题对于我们的用户和行业都是有益的。因此，我们将努力只在所有应用程序都符合以上准则的捆绑软件中分发我们的软件，同时如果软件行业中的其他公司也采取相同做法，那么用户将会获益。

注：如果您认为自己的计算机中有欺骗性的应用程序，或者只是希望进行检查而作出确定，有一些程序可以帮助您。[Spybot Search and Destroy](http://security.kolla.de/), [LavaSoft 的 Ad-aware](http://www.lavasoftusa.com/) 和 [CWShredder](http://www.spywareinfo.com/%7Emerijn/downloads.html) 是常用的软件。这些程序可以删除大多数常见的恶意应用程序，虽然根据我们用户的报告您可能需要尝试使用多个程序，并且拥有最新版本是很重要的。
