---
title: "此地钱多人傻速来"
date: 2006-11-09T00:00:00+08:00
tags: ["Management"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-2208"
---

“此地钱多人傻速来”这八个字，据说是发自杭州市宝石山下一出租房的汇款单上的简短附言，是一位按摩女给家乡妹妹汇款时信手拈来，仔细想想，却极有意思。

想想去年web2.0的一窝蜂，想想当年.com公司的风起云涌，想想曾经海南的房地产大潮……都是钱多人傻速来的案例。不知道有多少人来了，投入了，套
牢了。用前段时间很流行的话说，就是我们要避开竞争激烈的红海，开拓钱多人傻的蓝海。这就需要多动脑，看能不能在同一款产品的基础上，琢磨出与众不同的赢
利模式。更多时候，自己没有能力开发出“蓝海”怎么办？我觉得，扩大眼界，观察业界是一种很有效的方式，发现哪种方式好，哪种产品有效。如果速度足够快，
我们可以“速来”然后快闪，如果不够快，不如不去。

顺便摘录一个“郁金香现象”的故事，作为“钱多人傻速来”导致后果的注脚：

> 人们绝难想到世界经济发展史上第一起重大投机狂潮是由一种小小的植物引发的。这一投机事件是荷兰由一个强盛的殖民帝国走向衰落而被载入史册的,它也是迄今为止证券交易中极为罕见的一例。经济学上的特有的名词“郁金香现象”便由此而出！
> 
>   
> 
> 郁金香，一种百合科多年生草本植物。郁金香原产于小亚细亚，在当地极为普通。每逢初春乍暧还寒时，郁金香就含苞待放，花开呈杯状，非常漂亮。郁金香品种很
> 多，其中黑色花很少见，也最珍贵。郁金香的花瓣上，多有条纹或斑点，容易受病毒的侵袭。1593年，一位新任命的来自维也纳的植物学教授把一批在土耳其栽
> 培的郁金香带到荷兰的莱顿。教授精湛的栽培技术使这些郁金香球茎异漂亮，一时成为莱顿上层社会谈论的焦点。或许是物以稀为贵，也或许是爱美之心人皆有之，
> 许多王公伯爵登门拜访教授，以一赏郁金香为荣。但那些萌生占有之意的买主一律遭到了教授的拒绝，因为他的要价令人望而生畏。郁金香再美丽，在它的投资价值
> 未显现之前,极富有经济头脑的荷兰是不会花大笔钱，买一盆仅能观赏的植物。一次很偶然的事件，使得郁金香得以在市面上流通。一个窃贼乘教授不备破门而入，
> 盗走了许多球茎并出售。
> 
> 17世纪的荷兰社会是培育投机者的温床。人们的赌博和投机欲望是如此的强烈，美丽迷人而又稀有的郁金香就他们猎取的对象，机敏的投机商开始大量囤积郁金香
> 球茎以待价格上涨。在舆论鼓吹之下，人们对郁金香的倾慕之情愈来愈浓，最后对其表现出一种病态的倾慕与热忱，以致拥有和种植这种花卉逐渐成为享有极高声誉
> 的象征。人们开始竞相效仿疯狂地抢购郁金香球茎。起初，球茎商人只是大量囤积以期价格上涨抛出，随着投机行为的发展，一大批投机者趁机大炒郁金香。一时
> 间，郁金香迅速膨胀为虚幻的价值符号，令千万人为之疯狂。郁金香球茎的价格开始猛涨，价格越高，购买者越多。欧洲各国的投机商纷纷拥集荷兰，加入了这一投
> 机狂潮。
> 
>   
> 
>   1636年，以往表面上看起来不值一钱的郁金香，竟然达到了与一辆马车、几匹马等值的地步。就连长在地里肉眼看不见的球茎都几经转手交易。1637年，一种叫“tser”的郁金香球茎价格在一个月里上涨了485%！一年时间里，郁金香总涨幅高达5900%！
> 
>   
> 
> 据《布莱恩维尔游记》记载，一位年轻的水手，是一个外国人。初来乍到，他不知道荷兰国内正在掀起起郁金香投机潮。水手因卖力地工作得到了船主的奖赏，离船
> 时他顺手拿了一朵名为“永远的奥古斯都”的郁金香球茎。那朵球茎是船主花了3000金币，（约合现在3到5万美元）从阿姆斯特丹交易所买来的。当船主发现
> 郁金香丢失时，便去找那位水手，并在一家餐厅里找到了他，却发现水手正满足地就着熏腓鱼将球茎吞下肚去。水手对郁金香的球茎的价值一无所知，他认为球茎如
> 同洋葱一样，应该作为鲱鱼的佐料一块儿吃。值几千金币的球茎在一个陌生人眼里竟如同洋葱。这个偶然事件仿佛一枚炸弹，引起阿姆斯特丹交易所的恐慌。谨慎的
> 投机者开始反思这种奇怪的现象，反思的结果无不例外地对郁金香球茎的价值产生了根本性的怀疑。极少数人觉得事情不妙，开始贱价卖出球茎，一些敏感的人立即
> 开始仿效，随后越来越多的人卷入恐慌性抛售浪潮，暴风雨终于来临了。
> 
> 一时间，郁金香成了烫手山芋，无人再敢接手。郁金香球茎的价格宛如断崖上滑落的枯枝，一泻千里，暴跌不止。荷兰政府发出声明，认为郁金香球茎价格无理由下
> 跌，让市民停止抛售，并试图以合同价格的10%来了结所有的合同，但这些努力毫无用处。一星期后，一根郁金香的价格几乎一文不值，——其售价不过是一只普
> 通洋葱的售价。
