---
title: "Google冲击华尔街规则"
date: 2004-08-29T00:00:00+08:00
tags: ["Life"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-427"
---

互联网周刊　　2004年05月25日　　薛兆丰 

　　Google正在左右开弓。在技术层面，Google不仅已经占据了Yahoo!几年前的大哥大地位，更把微软的搜索引擎远远抛离。根据Nielsen/NetRating的统计，今年三月Google的用户数量已经达到6500万人，而Yahoo!只有4800万人。 

　　Google雄心勃勃，还计划在几个月后推出容量达1000M的免费电子邮箱服务，而目前微软和Yahoo!提供的免费电子邮箱容量只是4 M。Google的海量免费电子邮箱之所以能盈利，是因为它打算让机器偷看用户信件的内容，并自动弹出相关的广告。这想法不仅大胆，而且不会增加用户隐私被侵犯的机会。因为假如Yahoo!或微软真要偷看用户邮件，用户也照样没辙。 

　　在融资层面，Google同样令人刮目。该公司四月底发出七百多页的招股信，正式向公众披露上市蓝图。其售股方法、股权结构，到财务披露机制，一概别出心裁。如果成功，可能会成为其他上市公司仿效的先例，从而改变华尔街的游戏规则。 

　　首先是售股方法。传统上，因为新上市公司的股票尚未有成交历史，公众心里都没有谱，价位高低不容易定夺，所以一般由投资银行充当中间的批发商，把股票先全部包揽下来，再向公众零售。投资银行从中赚一笔，在所难免；而羊毛出在羊身上，上市公司和股民都得为此掏腰包。 

　　而Google的新股发行，采用“荷兰拍卖法（Dutch auction）”。其做法是：Google公布总共要发行的股数，股民到投资银行登记其愿意购买的股数及愿意支付的价格。比如我愿意按每股10美元的价格购买1000股，你愿意以每股8美元的价格购买2000股，等等。 

　　投资银行将所有登记汇总，就能开出赢家的名单，这些赢家刚好能把全部股票买清。而赢家真正支付的价格，并不是他们当初开的那个高价，而只是所有赢家中最低的那个出价。也就是说，股民可能由于开价过低而不能赢，但只要成为赢家，成交价就很可能比他当初开的低。 

　　然而，用一页纸的博弈理论可以证明，这种拍卖游戏，对卖家Google而言，可能多赚，可能打平，但不可能亏蚀；对买家而言，则可能打平，可能亏蚀，但不可能多赚。所以，行家认为Google这一招够辣——不仅使自己处于与股民博弈的不败之地，还把历来低买高卖、从中渔利的投资银行，贬成了从事机械劳动的“点票机”。 

　　其次，Google的股权结构别具一格。惯例是同股同酬同等权利，一股就有一份投票权。但这次Google上市，采用A、B两型。A型股票卖给公众，B型股票由“自己人”持有，而B型股票的投票权是A型的10倍。 

　　这样，整个公司虽然上市，但公司的决议权仍然牢牢地掌握在两位创始人和现任CEO三位“自己人”手上。毫无疑问，这种股权安排会开罪大型机构投资者，因为它们持股再多，也很难跟他们三人争夺发言权。但Google创始人不在乎，事情就这么定了，你们不喜欢可以不买。 

　　这得从股份公司的合约安排角度理解。公司上市的主要目的是融资。融资可以向银行借，优点是容易通过银行的审查，公司内部事务无须对外披露，而缺点是融资量不够大。而招股上市的优点是融资量庞大，缺点是通过公众的审查难，而且公司事务必须向公众披露，公司创始人很难再自把自为，随意操纵公司的发展路向。 

　　而Google则走折中——虽然会赶走一些机构投资者，使得融资量减少，但不至于丧失公司的控制权，公司还可以按照创始人的思路办下去。这正好回答了市场人士的一个质疑：Google要那么多钱来干什么？答案是：它不需要过多的钱，它只需要足够的钱，来做它想做的事情。 

　　第三，Google预先声明不会每季公布业绩，理由是它们关注的是长期发展，而不是在每个季度取悦投资者。招股书声称，让一个要减肥的人每个小时都测量体重是毫无意义的。这样安排有气魄。它汲取了其他上市公司的教训。据说就连微软也不得不为了迎合年度和季度的时间表，作调帐和暂时隐瞒利润的财务手脚，所以倒不如有言在先，省得麻烦。 

　　您一定见过纽约交易所里忙碌的经纪人。但您有没有想过，到了21世纪的今天，它为什么还不改成电脑交易？我认为很大程度是既得利益者在作怪。这个行业不是没有值得改革的地方，而这次Google上市，无论它最终在纽约还是纳斯达挂牌，都为证券界带来了新气象。
