---
title: "不安全的安全圈"
date: 2006-12-02T00:00:00+08:00
tags: ["Life"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-2288"
---

可怕的互联网！

刚才一位兄弟给我发了个[GOOGLE搜索的链接](http://www.google.com/search?q=%E6%B6%89%E5%AB%8C%E8%B4%A2%E5%8A%A1%E9%80%A0%E5%81%87+%E5%A4%A9%E8%9E%8D%E4%BF%A1%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E4%B8%8A%E5%B8%82%E6%89%91%E6%9C%94%E8%BF%B7%E7%A6%BB&hl=zh-CN&lr=&newwindow=1&start=10&sa=N)，一看，果然很吸引眼球，内容是《[涉嫌财务造假 天融信美国上市扑朔迷离](http://bbs.enet.com.cn/thread-2897072-1-2.html)》，全文如下：

> 众所周知，天融信在2005年就开始准备上市工作，打算到美国纳斯达克。业内大家都知道，天融信接受了日本软银的投资，现在软银获得投资回报，因此天融信
> 上市就成了必要的步骤。也就如此，天融信开始大规模引进具有外籍背景的人员，安置到各个重要岗位，以满足上市所需要的要求。
> 
>   
> 
>   根据上市要求，每个上市公司要保持上市前3年盈利逐渐增加，软银要想脱身还要保证上市后，2-3年内也要盈利。按照天融信新增的大量高级人才，光每年的人员支出就要增加很多，如何保证盈利就成了重要的问题。
> 
>   
> 
> 大家都知道，现在网络安全行业的利润已大为减少，天融信在没有接受软银投资之前能保持40%左右的利润，尤其是在2002-2005年时天融信发展的最好
> 几年，每年的利润都有4000-6000万左右，但同一时期，天融信并没有太多的花费，因此，利润总额就很可观了。既然要上市，又需要每年有盈利的要求，
> 软银自然就将念头动到这上面了。
> 
>   
> 
>   **天融信有两个公司**一个是天融信网络安全技术有限公司，一个是天融信科技有限公司。网络安全公司就是准备上市的公司，当然根据惯例**已全部转换为外资背景，由某个在某某群岛注册的公司全面控股**，
> 这也是国内公司去美国上市一贯做法。根据上市要求，软银方面牵头找了一家专门进行上市运作的公司，开始进行美国上市准备，其中最重要的就是进行帐务调整，
> 就是做假账。当然，此处的做假账并不是无中生有，而是进行帐务利润调整，以保证上市前到上市后账面上都有良好的财务反映。他们借用了天融信的2个公司，进
> 行帐务调整，以保证要上市公司帐面的盈利。
> 
>   
> 
>   但**美国佬也不是傻子**，中国到纳斯达克上市
> 的也不是1家公司了，中国公司这种说好听的是帐务调整，实际就是财务造假，已经不能隐瞒住美国人了，自然而然，造假暴露就成了必然的结果。据知情人透露，
> 2005年10月天融信内部高层人士已知道到美国上市彻底失败了，但当时天融信处于搬家的过程中，为了保证人心稳定，并没有进行宣布。而后，金玉丹的到
> 来，使软银又一次的开始努力，为的是到香港上市，为此还找来原来Netscreen的韦文作技术总监，希望能实现Netscreen的ASIC防火墙的成
> 功，以保证到香港上市的成功。
> 
>   
> 
>   但香港上市是一件更复杂的事情，香港的相关审查更加严格，但软银已别无退路只有上市才能脱身了，因此，软银不断催促此事情，据悉**在软银的支持下，金玉丹已大权独揽，在天融信内已大肆清洗**与自己不相合的人员，多个重要人员均已离职或被架空。从2006年4月，天融信宣布到香港上市至今已8个月了，但上市的影还没有呢，据内部获得的消息，香港上市步履并不轻松，估计还需要6个月才能有结果。不过，**我个人认为**，失败的可能性非常大，就凭天融信在美国上市未获批准的事情，世上没有不透风的墙，相信香港人也会知道的一清二楚，肯定会知道财务造假的事情，对于这样的企业肯定会被拒绝的。
> 
>   
> 
>   **据统计，去年到今年，由于市场竞争激烈和人员投入的大幅增加，天融信的利润已远不如前了**，天融信现在的办公场所虽然是买的，但是**天融信是通过银行贷款购买**的，**天融信已将所有利润都投到上市中了**，如果上市失败，天融信将会受到重大挫折，内部人员很可能会走之一空，天融信从此一蹶不振也很有可能。
> 
>   
> 
>   但愿天融信一路走好，估计明年的春节前后就会有具体消息了。
但我也注意到些有趣的细节：

> 1、所有这些报导中，都没有直接写明出处，多数写的是“出自论坛”、“转载”、“佚名”等；
> 
>   2、“但美国佬也不是傻子”、“我个人认为”这样的话，显然不是出自记者的正规笔法；
安全圈，真不安全呀 😆
