---
title: "IDC：2006年我国安全市场形势分析"
date: 2006-12-15T00:00:00+08:00
tags: ["Startup"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-2337"
---

在[HuangMin's Blog](http://www.i170.com/user/huangmin/Article_51474)上
看到这则报导（这位兄台的博览很让我敬佩，现在他的Blog已经成为我看这些报告、数据的一个绝佳去处），说实话，虽然现在时间很晚，人也有些疲倦了，但
在看到“内容安全浮出水面”、“内容安全产品有望高速增长”这样的分析时，精神还是为之一振，一年多的辛苦，深圳和哈尔滨两拨兄弟近乎每天超过12小时的
埋头写代码，打造出来的“[铁卷电子文档安全系统](http://www.unnoo.com/)”和“[超级巡警恶意程序防御系统](http://www.dswlab.com/)”两套软件产品，应该说在技术上已经比较成熟和领先了，看来，还是有机会一博的。

前天刚想了一句“大成天下：做最专业的**桌面**与**内容**安全产品”，嘿嘿，看来这个方向抓得没错。

下面是转载的《IDC：2006年我国安全市场形势分析》全文：

2006-11-28 16:04 来源：中国计算机报

IDC中国跨产品研究部分析师 董锐

　　在消费类产品市场上，越来越多的安全内容管理软件开始集成威胁管理功能，而且用户也更加趋向于购买一种综合的安全解决方案，此类产品很快得到了客户的认同，类似的情况也同时发生在企业级产品市场上。

　　中国IT安全市场在持续多年的快速增长之后，有分析人士认为，IT安全市场增长的黄金增长点已经过去，未来中国IT安全市场的集中度将进一步加强。不
过，目前大多数的安全厂商却仍对我国安全行业保持乐观的态度，认为安全信息业的新“拐点”即将来临。在2006年即将过去的时候，记者对IDC中国跨产品
研究部分析师董锐进行了采访。

　　**内容安全 浮出水面**

　　目前，包括病毒、蠕虫、木马、垃圾邮件等与安全内容相关的问题已经成为首要威胁。对用户而言，在各类安全问题中，最严重和出现频率最高的安全问题均与安全内容相关。同时，垃圾邮件日趋成为一种严重的安全问题。

　　据董锐介绍，通过对最终用户IT安全状况的长期跟踪调研，IDC发现最具威胁的IT安全问题中，排名前三位的都是和“安全内容管理”直接相关的安全问题。其中以病毒、木马及恶意代码最为严重。97.8%
的用户遇到过类似的问题，同时，垃圾邮件日渐成为一个严重的安全问题。如何合理使用资源并对内部数据进行有效保护，是当前众多用户关心的问题。据IDC统
计，有
34.8%的用户曾经遇到类似的问题，直接来自外部的破坏，包括“外部攻击”和“黑客入侵”，仍然时有发生。有25.2%和24.9%的用户分别遇到过外
部攻击和黑客入侵。

　　内容安全往往无法通过网络安全的对抗性措施来解决。要解决内容安全问题，主要是区别真伪，任何用户无法要求别人不要在网上设置陷阱，因此，要解决内容安全主要还是在内部网络来解决。基于特征码和行为分析的防病毒软件面对内容安全威胁的时候，效果不够理想。

　　同时董锐认为，目前国内用户已逐步建立了良好的安全防范意识，当面对安全威胁时，用户会采用各种应对手段。总体上来，多数用户已经拥有了初步的抵御网
络安全威胁的能力。但是专业的安全服务在用户中的普及程度并不高，多数的用户还满足于目前使用的安全威胁抵御方式，并没有长期的战略性规划。

　　**市场平稳 波澜不惊**

　　董锐认为，今年的安全市场相对还是比较平稳，不过随着各安全厂商不断扩充自己的产品线，以及传统软件、设备制造商进入这一领域，市场的竞争将在今后一
段时间内加剧。部分企业将会在竞争中面临巨大的生存压力，整个市场会向一些大企业集中，有可能在安全行业中通过整合、并购形成一家或多家“巨无霸”企业。

　　目前中国IT安全市场里面成熟的市场包括防火墙和防病毒。安全软件和整体软件、安全硬件和整体硬件、IT服务和整体服务均高于IT市场的平均增长率。预计到2010年中国IT安全市场的规模将达到9.76亿美元。

　　大中型企业、中心城市用户一直以来都是安全软件厂商的重点目标，来自这类用户的大项目通常有利可图。但是，这一市场现在已经充满激烈竞争，尚未被触及
的市场机会已经很少了。由于过去一年中的技术突破乏善可陈，安全软件厂商发现要实现产品差异化正在变得越来越难，因此价格战不可避免，利润率随之不断降
低。不过，随着网络基础设施的普及推广，中小企业与二、三级城市用户对安全产品的需求正在日益增加，由于中小企业的安全需求正在变得越来越复杂，安全风险
也变得越来越大，这些企业开始对信息基础设施的保护进行投资。

　　2006年新兴安全子市场包括安全内容管理、统一威胁管理硬件和身份管理和访问控制。“比如说UTM，在中国可以说是中国网络安全的希望之星，但是它
在目前仍显得冲劲不足。而身份管理与访问控制不用讲，前两年这个市场已经开始在培育。我们看看这三块市场共有的特征，就市场本身而言，产品的表现离用户的
实际需求还有一定的差距。很多客户需要这块的产品没问题，但是拿去给客户评测，用户评测了一段时间觉得产品还是有差距。在这些新兴市场中，成熟的厂商相对
而言在国内的规模都比较小。虽然他们拥有成熟的产品，但并不完全适应特殊的中国IT安全市场。其实在新兴的市场中，并没有任何厂商拥有绝对的优势。”董锐
说道。

　　随着客户对安全威胁的重视，2006年的安全服务市场在有所增长，但是总体上说，中国安全服务和安全产品比例仍远低于国外，国外的安全服务和安全产品
的比例是1∶1，在国内这个比例是1∶9，这是由于中国客户不习惯买服务造成的，可以说安全服务市场是挑战和机遇并存的。

　　**新老交接 尚需时日**

　　在谈到国内哪些安全产品可能取得成功时，董锐认为主要由客户关系、市场、渠道、行业背景以及产品本身等五方面要素来决定。防火墙等传统产品因为客户关
系、渠道、技术等方面的成熟，将会在今后一段时期内保持稳定发展。而包括UTM、内容安全防护等在内的新兴网络安全产品，其发展是一个由点到面的过程。在
这一过程中，渠道将发挥非常重要的作用，能否构建一个完善稳定的销售渠道，将直接决定产品的未来。

　　**老三样安全产品依然保持强势**

　　在2006年，对于IDC关注的传统网络安全技术市场，基本上都和预期的相符合。防火墙、防病毒以及IDS等“老三样”安全产品仍然占据了安全市场的
大部分份额。其中，防火墙和防病毒的产品表现比预期的要好，在技术和产品都相对成熟的阶段，市场、渠道、正确的引导用户就成为市场表现比预期好的原因。总
体上说，在企业级产品市场上，随着安全硬件市场的进一步成熟，以及性价比的提高，越来越多的用户趋向于选择基于网关的硬件类威胁管理工具。

　　

　　**“内容安全”产品有望高速增长**

　　在消费类产品市场上，越来越多的安全内容管理软件开始集成威胁管理功能，而且用户也更加趋向于购买一种综合的安全解决方案，此类产品很快得到了客户的认同，类似的情况也同时发生在企业级产品市场上。

　　IDC的报告指出，安全内容管理(Secure Content
Management)将成为复合成长率最高的信息安全产业，其中内网管理，包括“内贼”与“内敌”的问题，造就了内容管理器与Web安全网关设备的市
场，成为未来三年热门的话题与趋势。Web浏览、IM聊天以及E-mail收发三大主流应用带来的安全问题，是企业网络应用最普遍的问题，也恰恰是传统的
安全老三样不能够系统解决的问题。面对这样一个市场的空白，众多安全厂商有可能打造出一条“内容”的产品线。

　　**UTM等产品信任度有待提高**

　　对于新兴的网络安全技术、产品，中国用户接受起来，总有一个漫长的过程，而且一个市场周期中，除去技术、产品，还有诸多重要的影响因素，包括资金、渠道、国家政策等，任何一个部分稍有偏差，都可能导致新兴市场在前进中受阻，对于UTM也是如此。

　　UTM的需求面已经高速扩大，但是从目前各个厂商能够提供的产品和服务来看，还不足以满足用户的要求，主要表现在性能上面。由于UTM是从传统的网络安全产品发展而来，因此相比较其它产品要显得易于推动，也是最有可能成为另外一块支撑性的安全子市场。

　　**记者手记**

　　总体来说，今年我国电脑病毒感染率呈下降趋势，也没有出现全国性大范围感染的病毒疫情，但受利益驱使的网络经济犯罪凸现，网络攻击的组织性、趋利性、专业性和定向性继续加强，从而使针对数据、信息、身份等地窃取成为网络攻击的主流。

　　2006年，国内大部分安全厂商都对自己的管理人员、市场渠道以及产品线进行了调整，种种迹象显示，新一轮安全市场的竞争即将来临。目前还很难确定谁
会成为真正的赢家，但有一点是清楚的，用户网络系统的安全维护将越来越方便、全面，用户的选择也会更加丰富。从另一个角度看，当众多的安全厂商为了扩张市
场、延续发展而积极营销产品时，客观上也提高用户对安全的认识，有利于市场的进一步扩大，这对整个安全领域来说是大有益处的。
