---
title: "评论：如何成功地申请牛逼的国家科研项目"
date: 2006-08-02T00:00:00+08:00
tags: ["AI", "Life"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-1973"
---

原文：[如何成功地申请牛逼的国家科研项目](http://www.i170.com/article/26507)

在[焦点涂鸦的日志](http://blog.xfocus.net/index.php?op=ViewArticle&articleId=1835&blogId=1)上，有一位在国家科研项目管理机构工作的朋友（ID署的是none）留言，其实我并不否认在任何一个岗位上，都有负责的人，做负责的事。但我们同样无法否认目前国内科技创新、863等项目中有大量资金使用不当，没有收到应有的效果。不过仔细想来，这似乎不能责怪任何个体，似乎是整个体制带动风气最终导致这种现状的。

在无法改变上层建筑的情况下，我们只能努力做自己该做的事。感谢none的留言，字里行间能看出您是很认真的，大家都多一分认真，或许将来会好些。共勉吧。

以下是none先生的留言，我做了简单的排版，以便阅读：

前两天有幸拜读了您在您的blog中发表的一篇《如何成功地申请牛逼的国家科研项目》文章，思绪久久不能平息。身为一位在国家科研项目管理机构工作的基层人员，倒有几句话想说说，就算是年轻人的妄语吧，希望能够让吴先生对这份事业有一些更多的理解。

>1、项目一定要是众所周知的老外有中国没有，这样才能爱我中华，扬我国威；

首先，说明一下，我并没有接触到类似于汉芯，麒麟，方舟这样的科研项目，但是，从总体上来看，项目名称一定要尽量的贴近项目研发技术本身，才能明确的提出研发内容。
其次，从专家的角度来说，尽量扶持一些国内自主知识产权的项目，不仅仅是国内科技发展的需要，也是国家发展的需要。其实，也算是“爱我中华，扬我国威”的体现吧。

>2、钱一定要申请得很多很多很多，这样一来能够有钱层层分包下去，就算是芯片也得有人打磨嘛。二来呢，方便雁过拨毛层层截流，从专家到皮条客，一个都不能少。用坦荡无惧的周大流氓的话说：“这年头，谁的屁股都不干净。”都不干净就不会相互剥裤子了。

在专家评审过程中，不仅仅是技术专家对项目进行评审，还有财务专家对企业的发展与项目实施经费的真实情况进行权衡，以确保项目实施的风险。申请的钱多了，不见得是好事，在项目投融资的预测中，最终要以项目实施后的经济效益来弥补前期的投资，换句话说，就是要扶持具有一定市场前景的项目，具有较好的经济效益的项目才是根本，扶持的资金目的在于帮助企业度过研发到市场的过渡期，尽快的让企业研发的具有科技含量的项目产品进入市场。
对于“周大流氓”的话，既然是流氓，说的道理也是流氓逻辑了。我不仅不否认他说的事实，而且还肯定他的屁股比谁都不干净！纵观国家发展的历程，磕磕绊绊的事情太多。在管理国家科研项目这个事业上，“雁过拨毛层层截流”早已屡见不鲜，这也是管理过程中非常让人痛心疾首的问题。在今年来的管理机制改革的过程中，我们渐渐的看到了希望，从宏观上来说，这也是国家相关的法律法规健全后的结果。

>3、名字一定要取得很纯朴很中国，就如汉芯，麒麟和方舟。还有其它的要求吗？哦，你指的是技术吗？技术都是小事，专家一般不看的……

这是最让人辛酸的，作为管理机构来说，对于全社会的科技发展，不可能都了如指掌，项目的好坏，全凭专家的评审，所以，对于专家技术水平的高低，对于项目本身技术水平的高低，我们就像在赌博一样。通过对专家队伍的严格管理，培养客观透明的评审意识，通过专家自身的影响力，判断专家的技术水平。这是我们的一个软肋。希望建立一个全社会的科研水平体系，用计算机处理来量化对科技水平的定性判断（知识库、人工智能），一直是我们的梦想。

对于sinister同志所说的“4、报告要厚，一定要厚。最好准备把尺子，让专家拿皮尺量一下。”这是我们最为尴尬的事情，有人说“财政部签个字，发改委一张纸，科技部一本书”。在其他单位面前，我们只能用大量的文字资料与附件来对项目判断，同时也说明，我们是希望严谨的，希望自己是对纳税人的钱负责的。一年5次以上的审计，我想在gov下的其他单位，这并不容易。

如果时光倒退20年，没有863、973等等国家科研项目计划，我们会是怎么样？也许我们还是会享受在现代科技的生活之中，不过，商品上面绝对不会有那么多的“made in china”，也和其他一些国家一样搭乘usa的飞船把某某送上天。我想，国家科技发展的政策并不一定能够短期的从根本上彻底改变国家的科技水平，但是，能够肯定的是，最少能够推动国家的科技水平向前发展，跟进国际水平，在某些方面超越国际水平。

电子信息领域一直是国家发展的重点领域，每年都有大量的电子信息领域的项目来申请国家的科研经费。所以，在这方面出现的问题也最多，最为尖锐。也是下一步发展过程中重点监控的领域。
