---
title: "用X影音，什么片都能看 :)"
date: 2007-03-24T00:00:00+08:00
tags: ["Startup"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-2527"
---

用X影音，什么片都能看。这句广告词不错吧 😁

**一、X影音2.2.3下载**

> http://ast.wulujia.com/xplayer/xplayer_setup.exe
> 
> http://wap.chinaz.com/x/xplayer/xplayer_setup.exe
> 
> http://www.xsf.com/files/xplayer_setup.exe
> 
> MD5校验和：37075f0dc8bba6250340571b4d9bfd0e

**二、更新内容**

> 1、修改播放方式，自动创建播放列表的功能，即，譬如目录下有movie.cd1.avi、movie.cd2.avi两个文件，能点击第一个后，自动寻找后面的几个，自动连接播放；
> 
> 
> 2、新增自由切换MPC或MPlayer播放内核功能，允许保存用户设置；
> 
> 3、设置OSD只显示字幕；
> 
> 4、加入MPlayer的主页链接
> 
> 5、修改关于界面中MPlayer的版权声明
> 
> 6、修改选项中一些页面文字被遮挡的小问题，并且关闭了字幕选项数据库页面
> 
> 
> 7、修改快捷方式，对应快捷方式全部采用标准mplayer的快捷方式
> 
> 8、修改快速打开目录时不能播放文件；
> 
> 9、右键加入打开文件菜单；
> 
> 10、修改暂停播放文件后关闭，进程不退出的问题；
> 
> 11、恢复播放内核默认设置功能；
> 
> 12、修改播放列表呈现不正确的问题，修改处包括：拖放文件、拖方文件到快捷方式、双击文件、快速打开文件、打开文件；
> 
> 
> 13、避免打开文件引起的歧义，修改菜单快速打开文件和打开文件为快速打开本地文件和打开本地和网络文件；
> 
> 
> 14、修改MPC菜单命令行参数为常用快捷键；
> 
> 15、修改双击文件,播放列表出现2个相同文件的问题；
> 
> 16、修改播放网络文件速度问题和播放网络文件拖放非法的问题；

**三、X影音简介**

X影音是一款全内置轻量化的媒体播放工具，在MPC和MPlayer基础上开发。仅仅5M的程序，即可实现全功能、高质量的多媒体播放功能。

> 1、全格式支持 -
> 支持绝大部分主流媒体格式，包括但不限于音频文件，视频文件，dvd，流媒体等，无须第三方库支持即可实现有效播放，总之，如果您发现了一个用其他播放器不能播放的文件，不妨试试X影音。
> 
> 
> 2、资源占用小 -
> 经过对比测试，在大部分常见媒体文件格式下，cpu及内存耗用远低于目前流行的媒体播放工具。
> 
> 
> 3、可控性强 -
> 可以实现如同电视机一般的对比度调节，明暗调节等功能，同时具有超乎寻常的媒体播放进度拖拽能力，无论多大的媒体文件，进行进度拖拽瞬间完成！
> 
> 
> 4、容错性高 -
> 经对比测试，对存在部分格式错误以及数据损失的媒体文件的读取识别远超出同类产品，由于BT下载工具的普及，网民经常会遇到下载的媒体文件不完整，数据有缺失的情况，X影音对相当部分数据缺失的媒体文件可以轻松播放。
> 
> 
> 5、绿色环保 -
> X影音无任何第三方插件捆绑，无任何后台隐藏进程，也不采集任何数据，欢迎任何人通过各种安全工具进行评测，反向工程，以及其他数据分析工作，以求证该系统的安全性。
> 
> 
> 6、全免费 - 无任何使用限制，不收取任何注册费用。

除了常规的影音视频文件之外，X影音还可以播放的文件类型还包括游戏视频和音频，可以直接播放游戏中的过场动画，过关动画，主题音乐等如：

> 1、4XM和4XA格式，扩展名为.4xm和.4xa。
> 
> 2、DUCK格式，扩展名通常为.duk或者.avi。
> 
> 3、DXA格式。Amiga和Macintosh系统上的多媒体格式，扩展名通常为.dxa。
> 
> 
> 4、FILM格式，世嘉（Sega）游戏中使用的视频格式，扩展名通常为.cpk和.cak。
> 
> 
> 5、RoQ格式，扩展名通常为.roq。
> 
> 6、FLV格式，MacroMedia的视频格式，扩展名通常为.flv。
> 
> 7、3GP格式，很多手机录制的视频都是这种格式，扩展名通常是.3gp、.3g2。
> 
> 
> 8、AMR格式，很多手机录制的音频通常都是这种格式，扩展名通常是.amr。
> 
> 
> 9、D-Cinema格式，扩展名可能是.gxf。
