---
title: "宗教还是迷信"
date: 2007-04-02T00:00:00+08:00
tags: ["Life"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-2542"
---

一位社会经验不甚丰富的小兄弟，笃信佛教，半年前出家，号称修密宗。

中途因为受不了苦修，跑过一次，挨过打，也受了些罚。近期还是忍受不了修炼（每天一餐饭，不允许睡觉，一直打坐）的痛苦，又一次离开寺院。他师弟辗转联系
上他，告诉他：因为你“出偏”，师父很自责。在燃指供佛（用蘸满油的布条缠住一只手指，点着供佛，直至烧尽这只手指），希望能召唤你回来。已经烧了两只手
指了，如果你再不回来，一只手就烧完了。

他坐不住，又回去了。

这之前，我与他讨论：

> **事实之一**：某人，几年前通过骇客手段，偷窃国内外游戏、软件源代码进行销售，并且曾经因为分脏不均，闹出诸如“杀
> 手”、“买人头”之类的事件（道听途说）。然后信佛。然后号称修为很高，有“宿命通”。然后念经、放生、给乞丐钱（据说是“豪放派”，掏出多少给多少。以
> 我的小人之心，不禁想怯怯问一句：敢问大师钱从何而来？不是还是偷来的吧？）
> 
> 
> **解释**：之前做过一些世人看来可能很恶的事，未必是真的做恶。比如偷某个游戏的源代码，偷不到，为什么呢？因为那个老板
> 没有作过恶。偷到了，是因为老板做恶，如果因为源码被盗导致公司倒闭，员工失业，那是因为全体员工之前都有“业障”，该有此劫。至于他修为程度高到一定程
> 度，再出来社会上历练，不管他干什么，都是正道而行，偷人代码，是因为被偷者作恶，该偷；并且他还做了各种诸如念经、放行、行善之类的事情，都是在积德，
> 消业障。
> 
> 
> **事实之二**：周鸿一做3721这个流氓软件，毒害人间，并且借此赚了大笔钞票。无数无辜的民众利益受到损害。
> 
> 
> **解释**：周鸿一上辈子的修行，该有这个福报。至于所谓无辜民众，没有人是无辜的，中了流氓软件的人，上辈子是有“业”的。
> 
> 
> **事实之三**：小兄弟说，密宗师父收徒弟非常严格，之所以师父一定要我回去，是因为他和我绑在一起了，如果我修不成，那师父也会下地狱。我问，那是不是你根本没必要回去，因为根本就是师父上辈子欠你的？
> 
> 
> **解释**：他上辈子没欠我，我看到了，上辈子他只是见过我一面，谈了几句话。
> 
> 
> **事实之四**：贪官贪了几个亿，逃到境外，这怎么解释他“该得这个钱”？
> 
> 
> **解释**：不要光看他这辈子贪，他上辈子做了利国利民的好事，这些好事，说不定都不止几个亿，目前他贪了，带走了，这才是公平。如果贪被抓住了，那就说明，他福缘不够，所以，业报来了，就是被抓。
> 
> 另外，还有些我觉得比较难以接受的说法，比如：其实长生不老对于修行到一定程度的人来说，很正常，很容易达到，成佛是更高的境界。我则认为：就象练跆拳
> 道，黑带九段是最高境界，中间还有无数的境界，并且每个境界都有无数的人在坚持锻炼。从这个角度看，应该有很多人在修炼过程中是停留在“长生不老”这个阶
> 段的，为什么我一个都见不着？
> 
> 
> 解释：没有缘份。

这里有一些宗教界的朋友，我其实挺想知道：

> 1、这样的解释，是否流于诡辩？因为任何事情，一旦推到“前生”，无据可查之下，我就只能无言以对。或者推到他特有的“体验”（这种体验，在我看来，类似于练气功时出现的一些幻觉）上，而我没有这种体验，或者不同人体验不同，我还是只能无言以对。
> 
> 
> 2、按照我以上的描述，这位小兄弟遇上的是“明师”吗？
> 
> 3、是否有朋友能介绍宗教界的知名大师，帮助这位小兄弟走过这关？

其实，我甚至做出了个恶毒的猜想，这位小兄弟回到寺院后，发现，师父的手压根一点事都没有。询问怎么回事时，师父会告诉他：“因为我许的愿望实现，你回来
了，所以佛赐我手指恢复常态了。”说不定，一传十，十传百，未来的某一天，我们会听到一个感人的神迹：某大和尚为了感悟他的弟子，燃指侍佛，最终他的弟子
醒悟了，在醒悟的瞬间，师父的手指马上恢复得光莹如玉……
