---
title: "关于项目管理"
date: 2004-01-26T00:00:00+08:00
tags: ["Management"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-26"
---

一篇旧log及朋友的回复 
2003-12-6　凌晨 
有段时间很盲目的以为项目管理很简单，不值一提。另一段时间又很盲目地追逐那些所谓的管理名词，仿佛这才是经验所在…… 
前些时候做的一个项目，光是做了个不太详细的project计划，就已经列出了超过1300项小任务了，任务分解不可谓不细；项目开始前聚集起来的大脑也算是褶皱比较多的；会也开了不少…… 
但现在看来，还存在一些问题，问题的核心在于：没有采取目标管理，由于任务分解细，反而追求细节，让每个人只完成一个简单的类似装配的工作，忽略了IT这个行业的特殊性，流水作业或许并不一定适合。 
这个项目中有一些小问题，记下来备忘吧，懂得回忆其实是一种求生技能…… 
1、目标不够明确。在对任务细分后，反而冲淡了对总体项目目标的把握，心里抱着“把资料收集全面，做完所有小任务，自然结果就出来了”的想法。 
2、对项目变更估计不足。虽然客户配合度很高，但是时间不对，合作的效率、精确度都有问题，带来的项目变更，事前虽然有考虑，但准备不足。 
3、授权模糊。项目经理、子项目经理、项目监理、工程师等人的职权利没有很好定位。 
4、人力资源的匮乏。原来给自己定位的项目监理，没能很好的当，主要原因之一就是一身兼几项工作，导致哪项都没做到位。 
5、执行力较弱。该军训了…… 
6、沟通联络和具体做事、整理归类的人都有，但结论升华却没有很好的做。 
7、会议效率不高。 
8、项目周期超过2个月，长期出差导致全员战斗力下降。 
还有不少问题，需要慢慢总结和整理。这些天我应该致力把最终的解决方案折腾漂亮，找本小学生的议论文怎么写的书先看一眼吧(有时候觉得，技巧太多，导致的精力消耗和给受众带来的困惑，很不值得，这时候，学学小朋友的书，或许会有进步:)。 
---------------------------------------------------------------------- 
---------------------------------------------------------------------- 
评论人：售后 发表日期：2003-12-06 
1、目标不够明确。在对任务细分后，反而冲淡了对总体项目目标的把握，心里抱着“把资料收集全面，做完所有小任务，自然结果就出来了”的想法。在实施前仔细阅读合同，把你理解的合同范围写下来，跟售前和销售、客户进行有效的沟通，确定范围后最好跟团队成员一起做任务分解、进度安排。任务也不是分得越细越好，讲究的是到你能控制的程度即可。比如说安全加固，你知道他做安全加固，需要多少时间、成本即可，至于安全加固怎么细分是工程师的事。 
2、对项目变更估计不足。虽然客户配合度很高，但是时间不对，合作的效率、精确度都有问题，带来的项目变更，事前虽然有考虑，但准备不足。变更是属于项目生命周期的控制阶段，建议遵循以下的标准，一切都按照实施计划来做，你需要做的是不断修改你的实施计划，因为修改频繁，所以保障适时地信息发布途径就很重要了。不是你修改一下project文件然后mail给成员就行的，需要利用软件功能直接对他所有变更的信息进行标识。 
3、授权模糊。项目经理、子项目经理、项目监理、工程师等人的职权利没有很好定位。你丫不是当头了吗？这个还搞不定啊。 
4、人力资源的匮乏。原来给自己定位的项目监理，没能很好的当，主要原因之一就是一身兼几项工作，导致哪项都没做到位。项目的包括启动、计划、执行、控制、收尾，你在各个阶段进行监控即可，不要做什么项目监理的活，那是下人们干的 
5、执行力较弱。该军训了…… 执行力涉及的东西比较多，和公司的组织结构、绩效等都有关系，在无法获取更多资源的情况下，可以使用一些非正常的手段。如果只是认为自己的执行力有问题，那你就军训好了 
6、沟通联络和具体做事、整理归类的人都有，但结论升华却没有很好的做。知识管理、绩效考评都可以改善现状，如果需要多多使用结论升华，可以将项目进行横向和竖向的对比，也不用说哪个好哪个坏，做些数据，画些图标就ok了，好的自然大家都会去学了。 
7、会议效率不高。已经认识到就已经成功了一大半了，怎么改进没什么好说的，你丫要是这都不知道就可以去死了 
8、项目周期超过2个月，长期出差导致全员战斗力下降。沟通管理在这个里面起到很重要的作用，在定好milestone后，在按时、按质提交完各个可交付物后应选择时间进行褒奖，提高一些士气。 
---------------------------------------------------------------------- 
---------------------------------------------------------------------- 
评论人：匿名 发表日期：2003-12-06 　 * 　　　　　 
1、好的里程碑设计是把握项目整体目标和项目具体活动细分的好方法。 
2、时间不对，不仅仅是变更的问题。如果你说的变更，仅仅是项目进度的变更，更多的是你对进度和工作量的估计不足。经验多了，就会更准。 
3、授权是个大问题，需要一段时间。我认为，好的项目管理规范是授权的前提，项目经理也需要能够根据不同时期，进行不同程度的授权。你不能在项目一开始，团队尚未稳定就完全授权，这样会很难。这个时候被授权人的理解和接受也是个问题。 
4、这个是你的错误。不要做项目监理！我个人认为概念模糊。授权专门的人或者部门做内部（或某个项目）质量审计（或叫作QA）。你应该做大的项目管理，把你手下的所有项目作为一个大的项目管理，检查各项目经理的重大里程碑，听取QA的报告，检查交付物，定期访问客户，定期和各项目经理沟通了解。 
5、嘿嘿，主要是该洗脑了。呵呵。 
6、感觉你说的就是企业内部的知识积累问题。应该有专门的人做。至少应该很明确地提出这个问题，然后专门的努力解决。个人认为不是简单的所谓总结升华，这么想，也不容易实现。所谓升华，不过是最后的效果。 
7、每次开会都制定开会的主题、目标、议程、时间、参加的人员等。开完会所有做出的决定都明确写出，并由参会人员签字下发。其中各项子内容应结合进具体工作考察并跟踪评价其效果。对于开会时效率低下的个人，如果是个人能力问题，应及时更换。 
8、这个没办法。我们总是说：特别能战斗，特别能吃苦。:) 多激励，多团结，多关心。 
个人愚见，互相交流。
