---
title: "他很猛，这当口创业去了"
date: 2022-04-07T11:37:48+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "bold-startup-move"
---

A 面

数了数朋友们的近况，一小半在大公司，领着不菲的薪水担着不轻的担子。一大半在创业，姿态五花八门——有上了市阶段性上岸的，有稳定盈利想上市却很难的，有融到了救命钱正庆幸的，有寒冬里被迫裁员断臂求生的。

2019 年，王兴在饭否说：听到一个段子：2019年可能会是过去十年里最差的一年，但却是未来十年里最好的一年。

几年过去了，战争、疫情似乎都不那么遥远。不少人在思考周期——我们赶上了几十年好时光，但，钟摆是不是开始朝另一个方向运动了？

这当口，不确定性很强。

B 面

所以听老池说，他准备创业时，我有点诧异。他说：

人生太短了，有机会有资源的时候，就该去做自己想做的事情，做能让他人获益自己开心的事情。

对于那些注定要发生的变革，宏观状况不景气正是最好的机会。我常说的一句话是，任何时候都有机会，就看上你能赶上哪一辆车了。

我相信很多伟大的公司，会在这样的光景里建立。新的事物如雨后春笋，在人们看不见的田野里生长，星图变化，草木枯荣，只有真心想创建公司而不是只想快速致富的人，才会选择这个时机创业，同时，他们也会少一些竞争对手，因为大部分人都不愿意做难的事情。人们喜欢一夜暴富的故事，即便这故事从来不发生在自己的头上。

年龄越大，我越发现，要把时间花在更重要的事和人身上，少做事，把事情做好做精。很多事情没有我做，也有别人能做，但有些事情，只能我来做，比如创建公司，比如把这些年积累的体系化知识和感悟用通俗的语言写出来，比如为创作者提供更好用的工具和面向未来的工具。

“墨问西东”成立于 2022 年。嗯，但行好事，无问西东。

不管 A 面还是 B 面，真的猛士，总能直面

前两天，邱岳推荐了科幻小说《你一生的故事》，有人清晰地看到了自己一生的命运——不可修改，只能坐视，清晰到每一个细节——每一点喜悦以及每一件痛彻心扉的事。

幸或不幸，创业者没有这种“预见性”，我猜就算有，他们也可以勇敢地往前迈一步，毕竟，他们相信自己做的事情有价值。

对了，老池的创业方向是创作：创作各种内容，创作能够创作的产品，创作一个订阅交易平台。

后面是广告——一个能近距离观看他们的创业、试错、寻找最优解过程的地方，我也在里面观察、学习，欢迎一起来。

产品推出之前，他们团队会先通过知识星球提供内容服务。他们的目标是构建一个属于这个时代的创作者工具。但在此之前，需要冲锋陷阵，跑在前线，充分理解用户的需求，并为无数个问题中寻找最优解。

他说：

这一次，我想基于专栏的形态，用更重的内容生产方式来交付创业、成长、写作、产品等等方向的认知。具体来说，有以下几块内容：

1、创业手记（全年输出 80 篇创业记录）

创业手记是我和我的团队在知识星球内开设的私房专栏，每周和大家讲讲创业路上的那些有趣有料的故事，包括如何设置股权，如何找到商业模式，如何从零开始打造一款产品，如何构建团队，什么是好的设计，以及我们一步一步从零开始构建一家公司和产品的全过程。

2、从书中学（全年领读 52 本书）

包益民说，“人家把他一辈子的经验都写下来，卖 19 元 9 毛一本，多划算。”我不知道你有着怎么样的读书习惯，以及平时都爱读怎么样的书。在这个栏目下，我们会用自己的方式，把我们从书中获得的那些养分，在心里沤成熟之后，用我们的视角讲给你。

3、和高人聊（全年带你连接 50 位高手）

因为工作的关系，我们经常能够接触到各行各业的高人，在这里，我们会把通过聊天获得的认知，加工、整理之后，交付给你。这年头，信息就是权利，认知就是能力。4 月，我还会开创一档播客节目，咱带着你的问题，与我认识的那些高手们，把酒言欢，聊个痛快。

4、在事上练（全年输出 300 个实践经验）

《西游记》里，那唐僧，以为真经是在西天，殊不知，其实真经就在那九九八十一难里，殊不知，取什么样的经书并不是最重要的，重要的是取经过程。我们会在这里，和你总结、分享每一件事上的经验和反思。

星球现在是早鸟价，感兴趣的话，直接点击阅读原文查看。现在是 249 元 / 年，过几天就涨到 365 元了。扫码领取 116 元优惠券后加入。

如果你有创业的想法，或者想学习写作、做产品，想升职加薪，想一起读书，抑或就是想找个圈子来陪伴你成长，长按识别，加入吧。
