---
title: "来点变化"
date: 2025-06-17T16:12:01+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "bring-some-change"
---

模糊地记得小时候看卫斯理的小说，提到过一个故事：有个杀手给科学家看了录像，是科学家一段时间的生活规律，跟土蜂一样，科学家崩溃自杀了。搜了原文，内容是：

> 白克又道：“凶手取出了一只土蜂来，放在一张白纸上，这种土蜂，是掘土的圆花蜂，和所有的昆虫类似，它们的行动，是有规律的，从幼虫到成虫，它们将来一生的行动，几乎早已经成了一种本能，在它们的染色体内，有着密码，那情形，就像是电脑几万件零件之中，每一个零件都有固定的作用，在一定的情形之下，受着操纵，依照密码所定下的规律，永不会改变。”

> 我用心听着，白克这一番话很是费解，不过我还是可以听得懂，只不过暂时，我还不明白他为甚么要说这番话而已。

> 白克继续道：“这种土蜂，在产卵之前，会在地上挖一个洞，然后找一条毛虫，找到毛虫之后，它会进洞巡视一番，再出洞来，将毛虫捉进去，最后，头向内，尾向外，将毛虫拖进洞去。如果在它进洞巡视的时候，将它放在洞口的毛虫移开，你猜会怎么样？”

> 我呆了一呆：“它会去找毛虫！”

> 白克“桀桀”地笑了起来：“不是，它不管毛虫是不是在那里，一样会将拖毛虫的动作做一遍，你移开毛虫一次，它重做一次，移开十次，它重做十次，这是它生命密码给它的规律！”

> 我吸了一口气，还是不明白白克说这些土蜂有规律的动作，是甚么用意。

> 白克摇晃着酒杯：“凶手将土蜂放在纸上，引诱它作产卵前的行动，土蜂在白纸上，一遍又一遍地爬着，二十分钟之后，土蜂在白纸上，也留下了一连串的规迹，凶手将康纳士博士行动的规迹，和土蜂行动的规迹，交给康纳士博士看，然后，他说，他甚么话也没有讲，只是大笑，不断地大笑，而据他说，康纳士博士是面色惨白，脚步踉跄离去的。”

挺有意思。很可能大脑有它的自动驾驶——所谓的快思考慢思考，通过直觉屏蔽噪音的同时，也屏蔽了部分深度思考。很可能世界没有设限，但是人给自己设限了。

反观自己，很多事情，我有自己的直觉和坚持，甚至会因为这些坚持和同事、朋友、导师起冲突。如果让自己再打开一点呢？

比如：我有很多年的创业、做产品、做内容社区、做信息安全的经验，这些经验，什么时候是价值，什么时候是包袱？什么时候是包袱但我误以为是价值？

和 AI 讨论了一下，如何改变自己的认知局限，如何让自己不那么习惯过去的习惯，如何像孩子一样适应新事物，怎样打开自己的内心让自己有更多以及更深的体验。找到了一些事情是可以融入到我日常的工作、生活中的。

尝试多一些体会，尝试让自己的好奇心更强。尝试让自己更能开放地接受不同意见。

生活中：

- 午餐多样化。我对吃很不讲究，基本上就是找到一家“吃起来还行”的餐厅，就能连续吃一个月。后续至少可以试试“每天换一家，直到把附近吃遍”，喜欢不喜欢不重要，先进去再说。

- 饮料多样化。之前就喝白水、燕麦拿铁、清香型铁观音，后续可以换着喝不同的茶，换美式 + 不同咖啡豆。

- 看片多样化。把 IMDB Top 250 都看了，或者至少每个类别的 Top 10 看了——而不是只挑喜欢的类型。以及 YouTube 试着找找方法，能每天看与自己兴趣无关的至少一个视频。

- 尝试一些没试过的。比如试试从音乐、游戏里感受到美。

- 偶尔试试用非惯用手刷牙、吃饭、写字。

- 偶尔试试换不同的交通工具、路线通勤。

工作上：

- 每周至少一天换不同的设备（比如 Windows、Linux、Android Pad、Chrome OS 等）工作一天和保持把玩新玩具的喜好（这其实是我的舒适区哈哈）。

- 每天有一次和 AI 较为深度的交流——能追问至少 5 个以上的问题。

- 多一些走出去，和用户面对面交流。

- 多一些内容创作的方式，比如试试交流做些录音，可以剪成播客。比如试试做个 YouTube 账号。

- 和同事 1 on 1 的时候，请大家给我提对我的观察、要求、批评。

- 在思考时，尤其是已经有自己的观点和判断时，尝试站在对立角度，尽可能论证对立观点。

你有没有一些自己的习惯，你是否会考虑试试冲破这些习惯的约束，给自己一些变化？如果你尝试过，哪些方法最有效？不妨来聊聊。

--
