---
title: "创业寻找联合创始人时，可以一起探讨的问题清单"
date: 2024-10-20T23:09:26+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "cofounder-discussion-checklist"
---

前些天看到一篇文章里提到了 First Round Capital 关于寻找联合创始人，有个问题清单，50 个问题，是一种有用的自我评估，有助于了解什么对你最重要。如果你计划创业，并且在寻找联合创始人，不妨先自己填一份，找到可能合适的伙伴时，邀请他填一份，然后交换阅读，可以增进对彼此的认知。Pdf 原文件可以在下面地址下载：https://proof-assets.s3.amazonaws.com/firstround/50%20Questions%20for%20Co-Founders.pdf我简单翻译，供参考：## **如何运作：操作风格的探讨**1. 你的优势和超能力（超出职能专长之外）是什么？2. 你的弱点是什么？你如何试图弥补它们？3. 你的同事会用哪些词来形容你？他们希望我了解与你共事的哪些方面？4. 你如何处理冲突？描述一次你处理得很好的冲突——以及一次你处理得不好的经历。5. 你处理过的最严重的人际冲突是什么？你是如何应对的？6. 你如何应对压力或抑郁？有什么需要我留意的红旗吗？7. 你如何形成自己的信念？有哪些关键的思维模型帮助你创造性地解决问题或做出决策？8. 描述一下你的工作风格。你使用哪些个人生产力技巧？9. 你愿意每周工作多少小时？持续多久？你对公司不同阶段有不同的期望吗？---## **角色分配与职责**10. 在达到产品市场匹配（PMF）之前，你希望担任什么角色？之后呢？11. 随着公司规模扩大，你希望自己的角色如何变化？12. 如果你的角色变得不再需要（例如董事会聘请专业的 CEO），你希望担任什么新角色？13. 职责领域（AoR - Areas of Responsibility）练习：对以下领域进行评分（从贡献者和领导者两个维度，10 分满分），并评估你的热情度。例如：我的销售能力 8 分，但我讨厌做销售所以热情度是 0- 销售、营销、产品战略- 设计、工程、运营- 筹资、领导力、公司建设- 招聘、法律、特定技能---## **公司结构与融资**14. 我们的创业公司应该设在哪里？你如何看待远程或分布式团队？15. 是否有任何可能会实质性影响你作为创始人的时间或法律地位的事情？（如签证、绿卡、犯罪记录）16. 创始人股权应如何分配？你对员工股权池的看法是什么？17. 我们应该如何对待员工的薪酬，包括现金和股权？18. 我们应该筹集多少钱？（从“小规模自筹”到“大胆追求”）19. 你最看重什么样的投资人？如果你要对风投或潜在的董事会成员进行背调，你会寻找哪些特质？20. 你对公司的理想退出方式是什么样的？（如“工作1-2年后出售”或“持续10年以上并上市”）21. 你如何看待成功的时间表和节奏？你愿意走较长的道路吗？多久是太久？22. 你会以多少价格出售公司？如果你获得了现有股份的额外流动性，这个数字会如何变化？23. 如果我们找到了产品市场匹配点，但所有创始人对该产品失去了兴趣，我们该怎么办？24. 一个创始人是否可以解雇另一个创始人？是否可以由其他人解雇创始人？---## **个人动机**25. 你为什么想创业？特别是现在？26. 成功对你来说意味着什么？是什么激励你？27. 你想要实现什么样的影响？你的创业目标是“致富”还是“改变世界”？控制权和成功哪个更重要？28. 是什么让你充满毅力？29. 你最钦佩你组织、家庭或朋友中的谁？为什么？30. 在你职业或生活中，你最为自豪的是什么？31. 你是否曾在别人没有的情况下冒险？或者在什么时候你敢于采取不受欢迎的立场？32. 你喜欢哪些产品和公司？为什么？33. 是否可能在不牺牲生活其他部分（家庭、健康等）的情况下建立一家非常成功的公司？---## **承诺与财务**34. 这家公司会是你的主要活动吗？你有其他时间承诺吗？35. 你当前的时间承诺如何？未来6个月、2年内会有什么变化吗？36. 你的个人资金储备如何？当前的烧钱速度如何？你愿意投资自己的资金以换取更高的股权吗？37. 你每月最低需要多少薪水才能维持生活？达到舒适状态？实现理想的生活？38. 联合创始人能否与其他公司进行咨询或顾问工作？我们应采取什么政策？---## **团队文化**39. 用一句话完成这个句子：听到人们描述这家公司的文化为“_________”让你感到自豪。（价值观是书面的，文化则是你们实际如何践行这些书面价值观）40. 你如何吸引和留住优秀人才？你具体会采取哪些措施？41. 你会采用哪些流程或技巧来充分发挥团队的潜力？如何帮助团队成员成为更好的管理者并实现目标？42. 你希望花多少时间与同事共事或社交？43. 多样性与包容性有多重要？你会如何具体实施这些价值？---## **联合创始人关系**44. 我们如何在创业过程中优先处理联合创始人之间的关系？45. 如果我们之间出现冲突或僵局，你会如何解决？46. 如果我们之间的关系需要发生变化（例如“创业离婚”），你会如何处理？47. 如果公司没有实现增长，我们该如何诊断问题？在我们过去的经历中，每个人的能力和方法如何对增长失败产生了影响？48. 在每个合作伙伴关系中，可能会有伙伴因某些不满情绪没有改变而产生怨恨的情况。你会如何处理这种情况？49. 如果我们考虑增加第三位（或N+1）联合创始人，你怎么看？50. 现在我们了解了彼此的弱点、激情、需求和限制——我们如何确保彼此成功？这次冒险需要什么才能真正合作无间？
