---
title: "运动"
date: 2022-05-15T22:52:27+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "exercise"
---

1. 从 2019 年 10 月，我开始有规律地锻炼身体，收获不少。比如：注意力更集中，精力和体力更好，体重下降了十斤左右，体型从微胖变成较为均衡，中度脂肪肝消失了。目前锻炼已经成为一种习惯，一整天不去动一动，总觉得不太舒服。2. 运动的方式有很多，就我而言，跑步、游泳、各种有氧运动（跑步机、划船机、室内自行车、椭圆机）、健身房撸铁、爬山这些事情都挺喜欢，轮着来，似乎不会太枯燥。3. 运动时有几种状态。完全放空，或是听点音乐，或是更重一些，听播客获取一些信息。都挺好，看当天心情而定。4. 有时候情绪不佳，稍微运动起来，往往十分钟不到，不愉快就抛之脑后了。5. 运动要适度，而且要注意安全。重要的是能持之以恒，而不是一次做多好多大强度。举个例子：跑步的时候，不用关注配速多少，反而应该关注心率，在适当心率下（可以搜索 MAF180）进行锻炼，安全而且效果可能更好。6. 工欲善其事，必先利其器。如果要跑步，一些基本的装备还是需要的，比如——一双合适的跑鞋。7. 推荐大家，只要身体条件允许，都动起来。对那些觉得自己非常忙的朋友，劝一句，磨刀不误砍柴工，运动的时间，挤一挤总是有的。功利一点说，我认为我自己在运动后，收获健康，也得到了更好的工作效率——这其实不冲突。8. 开始跑步以来，我也挺喜欢看跑步相关的书籍，最近看了的有《当我谈跑步时，我在谈些什么》、《奔跑的查理》、《强风吹拂》。我很喜欢《当我谈跑步时，我在谈些什么》，这次是我看的第二遍。摘录一些我看了有感触，反复咀嚼多遍的文字给大家吧：持之以恒，不乱节奏，对于长期作业实在至为重要。一旦节奏得以设定，其余的问题便可以迎刃而解。然而要让惯性的轮子以一定的速度准确无误地旋转起来，对待持之以恒，何等小心翼翼亦不为过。说起来，我这个人是那种喜爱独处的性情，表达得准确一点，是那种不太以独处为苦的性情。每天有一两个小时跟谁都不交谈，独自一人默默地跑步也罢，四五个小时伏案独坐，默默地写文章也罢，我都不觉得难熬，也不感到无聊。这种倾向从年轻时起便一以贯之，始终存在于我的身上。和同什么人一起做什么事相比，我更喜欢一人默不作声地读书，或是全神贯注地听音乐。只需一个人做的事情，我可以想出许多许多来。我甚至觉得每天坚持跑步同意志的强弱，并没有太大的关联。我能够坚持跑步二十年，恐怕还是因为跑步合乎我的性情，至少“不觉得那么痛苦”。人生来如此：喜欢的事儿自然可以坚持下去，不喜欢的事儿怎么也坚持不了。意志之类，恐怕也与“坚持”有一丁点瓜葛。然而无论何等意志坚强的人，何等争强好胜的人，不喜欢的事情终究做不到持之以恒；做到了，也对身体不利。学校就是这样一种地方：在学校里，我们学到的最重要的东西，就是“最重要的东西在学校里学不到”这一真理。回东京的途中，遇到了几位汽车顶部装载着自行车、比完赛往家里赶的人。一个个晒得黝黑，一眼望去便知体格健壮，是铁人三项选手的体型。我们结束了初秋周日的小小赛事，将回到各自的家里，回到各自的日常中去。然后，为了下一次赛事，在各自的场所一如既往地默默训练。冷眼望去或俯瞰下去，这样的人生可能无常而无益，或者效率极低。那也无可如何。就算这是往底上漏了个小孔的旧锅子倒水般的虚妄行径，起码曾经努力过的事实会留存下来。不管有无效能，是否好看，对我们至关重要的东西，几乎都是肉眼无法看见，然而用心灵可以感受到的。而且，真正有价值的东西，往往通过效率甚低的营生方才获得。即便这是虚妄的行为，也绝不是愚蠢的行为。我如此认为，作为实在感受，作为经验法则。
