---
title: "要事第一 & 我的待办规划"
date: 2022-03-06T22:56:13+08:00
tags: ["WeChat", "Life", "Reading"]
draft: false
slug: "first-things-first-todo"
---

上个月重翻了《高效能人士的七个习惯》里的习惯三“要事第一”——起因是，我翻开这本书末尾的附录“第四代时间管理：办公室的一天”，里面有个小练习：

假设你是一家大型制药企业的市场营销主管，即将在办公室里开始平常的一天。当你查看这一天的活动安排时，估计出了每项活动所花费的时间。这个没有排定优先顺序的列表包括以下内容：、

你想与总经理共进午餐（1～1.5小时）。

你在前一天接到指示，要编列明年媒体广告的预算（2～3天）。

处理“待处理”文件，其数量远远超过“已处理”的文件（1～1.5小时）。

你要和销售经理谈谈上个月的销售情况；他的办公室在走廊的另一头（4小时）。

你要处理一些信件，秘书说这些都是急件（1小时）。

你想翻阅办公桌上堆着的医学杂志（0.5小时）。

你要为下个月召开的销售会议准备发言稿（2小时）。

有传言说，上一批X产品没有通过质量检查。

食品药品管理局的人希望你回个电话，讨论关于X产品的问题（0.5小时）。

下午两点要召开主管会议，但议程不明（1小时）。

现在，花几分钟时间，运用你从习惯一、二、三中学到的可能对你有所帮助的内容，有效地安排这一天的活动。

你可以先停下，判断你会怎么做。

我下意识地将这些活动按轻重缓急做了分类安排，继续往下看时，才发现，我掉坑了——虽然一直以来，我就知道“要事优先”，我的 TODO List 分成了重要且紧急、重要不紧急、不重要但紧急、不重要不紧急四大类，但我下意识里还是把最多时间，放到优先处理重要且紧急的工作了。

虽然我之前就看过这本书，但我还是把“要事第一”当成“重要且紧急的事情第一”了。

所以，要事优先里，我挑出自己认为最核心的一句话，送给大家：

大多数“产出”活动属于第一象限事务（重要且紧急）的范畴，大多数“产能”活动属于第二象限事务（重要不紧急）的范畴。管理好第一象限事务的唯一途径就是重视第二象限事务，而最重要的就是未雨绸缪和抓住机遇，同时要有勇气对第三和第四象限事务的活动说“不”。

简单说就是：把精力放在做重要不紧急的事情上。

书中定义的“重要不紧急”的事，包括建立人际关系、撰写使命宣言、规划长期目标、防患于未然等等。人人都知道这些事很重要，却因尚未迫在眉睫，反而避重就轻。按照彼得·德鲁克（Peter Drucker）的观点，高效能人士的脑子里装的不是问题，而是机会。他们不会在各种各样的问题上浪费时间和精力，他们的思维方式是预防型的，总是能够做到防患于未然。

所以，最近三周，我的改变是：

按书中的建议，将我的 TODO List 按角色分类，比如我的主要角色有：产品管理、运营管理、总经理、员工、自己、丈夫、父亲、儿子，我分别以这些角色的身份思考，最近（月、季度）我有哪些事情需要做，哪些是重要的（其实就是重要不紧急的、战略性的事情）。其中公司的事情，可以结合 OKR 来思考、计划。

加一个分类为“本周事务”，每周日，从所有任务中挑出重要的、希望本周完成的，放进本周事务里。然后争取当周搞定这些重要的事。

每天一早，从本周事务里挑几个放进当天任务。

目前看，效果还行。以及，我最近几年使用的 TODO 工具是 Microsoft To Do（我猜有人会问）。

顺便说一句，在《对 2022 的初步计划》里，我立了一堆 Flag，试行了一个月，有一条特别难，是：每天锻炼、早睡、冥想、冷水澡。

执行情况是：从 1 月 3 日到 2 月 7 日，每天锻炼、早睡、洗冷水澡完成了。冥想失败了。

2 月 8 日，我做了调整：

删掉了“洗冷水澡”，原因是：尝试了一个多月冷水澡，每天都还得稍微做下心理建设——不舒服，需要坚持，并没有愉悦的感受，而且失去了放松的“浴室沉思”时间。

打算在今年的某个时候再重启“冥想”，原因是：这次仅持续了一周左右，就中断放弃了。但有好几位可靠的朋友切身体会，能从静坐、冥想中获益，我还是想再尝试——不因自己的原因失去体验的机会。
