---
title: "每年四十问和每十年四十问"
date: 2024-12-30T22:37:25+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "forty-questions-yearly"
---

今天才看到 Obsidian 的 CEO Steph Ango 写过 80 个问题，是他用于每年、每十年自问的。感觉这些问题还有点意思，先分享出来，或许可以做些增删，调整出一份适合自己的，然后定期回顾，也蛮不错。新的一年快到了，或许你也可以自己问问自己，以及后续每年问问自己。40 个可以每年问自己的问题：1. 你今年做了哪些之前从未做过的事？2. 你有没有遵守年初时和自己许下的约定？3. 你身边有孩子出生吗？4. 你身边有人去世吗？5. 你去了哪些城市/州/国家？6. 明年你想要获得哪些你今年没有的东西？7. 今年的哪个或哪些日子会铭刻在你的记忆中，为什么？8. 你今年最大的成就是什么？9. 你今年最大的失败是什么？10. 你今年还遇到过哪些困难？11. 你今年是否生过病或受过伤？12. 你今年买过的最好的东西是什么？13. 谁的行为值得表扬？14. 谁的行为令你感到震惊？15. 你大部分的钱都花到哪里去了？16. 有什么事让你感到超级、超级、超级兴奋？17. 哪首歌会永远让你想起这一年？18. 与去年的这个时候相比，你是：感到更快乐还是更悲伤了？变得更瘦还是更胖了？变得更富还是更穷了？19. 你希望自己能做得更多的是什么？20. 你希望自己能做得更少的是什么？21. 你是如何度过节假日的？22. 你今年坠入爱河了吗？23. 你是否有讨厌某个你去年此时不觉得讨厌的人呢？24. 你最喜欢的电视节目是什么？25. 你读过最好的一本书是什么？26. 你今年发现的最好听的一首歌是什么？27. 你今年看过最喜欢的一部电影是什么？28. 你今年吃过最好吃的一顿饭是什么？29. 有什么是你想要且得到了的？30. 有什么是你想要却没有得到的？31. 你生日那天做了什么？32. 有什么还未发生的事，如果发生了，会让你的这一年变得无比满足?33. 你会如何描述你今年的个人时尚风格？34. 是什么让你保持理智？35. 你最欣赏哪个名人/公众人物？36. 哪个政治问题最令你有感而发？37. 你想念哪些人？38. 在你新认识的人之中，谁是最好的？39. 今年你学到了什么宝贵的人生经验？40. 能够总结你这一年的一句话是什么？40 个可以每隔十年回顾，问自己的问题：1. 如果只剩最后六个月生命，你会去做什么？2. 如果能拥有亿万财富，你会做什么？3. 现在的你，会给十年前的你哪些建议？4. 你希望十年后，什么是不变的？5. 你希望十年后，什么是不同的？6. 在你心中什么是最完美的幸福？7. 何时何地，你最幸福？8. 为什么每天要起床？9. 什么是你认为最痛苦的？10. 你的性格是什么？11. 你最害怕的是什么？12. 你最想培养的特质是什么？13. 你最希望别人的拥有的特质是什么？14. 你什么时候会撒谎？15. 你最大的浪费是什么？16. 你的什么品质，被人过度称赞了？17. 对展露在外的部分，你最不喜欢是什么？18. 如果你能改变自己，就一点，那会是什么？19. 你期望什么样的天赋？20. 别人通常会误解你什么？21. 你最欣赏的男性气质是什么？22. 你最欣赏的女性气质是什么？23. 你最看重朋友的什么？24. 你认为你最大的成就是什么？25. 如果你可以给全世界每个人一份礼物，会是什么？26. 你认为最值的，把时间时间花在上面的事是什么？27. 什么是你觉得痛苦，却又值得做的事？28. 你最想去什么地方生活？29. 你最喜欢和珍惜的物品是什么？30. 谁是你最好的朋友？31. 谁或什么是你生命中最深爱的？32. 你最欣赏的，仍然在世的人是谁？33. 你最欣赏的，文学作品里的英雄是谁？34. 你最认同的历史人物是谁？35. 你最后悔的是什么？36. 你希望自己怎么死去？37. 你的座右铭是什么？38. 你收到过的，最好的赞誉是什么？39. 你遇到最幸运的事是什么？40. 什么让你充满了希望？原文链接：- https://stephango.com/40-questions- https://stephango.com/40-questions-decade
