---
title: "创始人的 Changelog"
date: 2024-12-06T07:04:13+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "founders-changelog"
---

在软件开发中，Changelog 是记录软件版本更新、变更和修复等内容的文档，旨在清晰地展示每次发布所做的改动。这两年，Changelog 在我的工作中有了更多作用。我们把长期关注的事项写下来，定期（通常是每月）写下简单的流水记录。例如，对投后公司的沟通，我们关注的事项可能会是：- 现金流走势。通过每个月的收入、支出和现金余量，计算粮草厚度——还够支撑多少个月。- 业务的北极星指标。找到真实的、不带水分的甚至是残酷的业务指标，写下每个月的数据，看变化。- 新的探索和实验。在做哪些尝试的突破，收获了什么。然后邀请创始人填写，并且基于 Changelog 做定期沟通、讨论，我觉得挺有效的，能体现出对一件事情的长期关注，能看到重要事情的历史变化。当然，还得定期 Review，看看关注的事项是否会随着时间发生变化，得与时俱进。例如，对 OKR 的讨论，每季度定义好的 OKR，例如我自己 2024Q4，写的是：- O1：改进产品    - KR1：通过 NPS、CURR 改进知识星球，有更好的留存    - KR2：尝试春节前做工作能带来更大传播量和新用户    - KR3：推动 Slax Note 和 Slax Reader 都具备清晰的 Roadmap，并且初步达到同事自己满意- O2：运营实验    - KR1：海外实验 Facebook    - KR2：知识星球和 Slax Reader 实验 SEO    - KR3：实验“讲故事”的写作技巧，并做好个人公众号、Twitter、Telegram 的运营，关注公司公众号和视频号运营- O3：组织建设    - KR1：OKR 执行到位，保证方向和执行到位    - KR2：继续助推让公司更透明然后记录下变化。然后定期记录进展、变化。这种记录挺有价值的，推荐你也试试。顺便发一下 Slax Reader V1.2 的 Changelog：- 支持从 ominivore.app 导入 Url- 集中解决一批典型的、热门网站的“内容缺失“和”样式丢失“问题- 新增回收站功能- 在他人的 Slax 分享页，加一个按钮，可以文章添加到自己的收藏- 对 AI Analysis生成的内容，支持“重新生成”（每个人对每篇内容有次数限制）- 用手机访问时，H5 缓存页增加归档功能- 我的笔记：用户可以方便地跳转到自己划过线、做过评论的文章和位置- AI 分析多语言跟随、缓存区分语言- 官网上新增 Changelog- 分享页面使用SSR生成纯静态页面，减少接口请求，且能被搜索引擎索引Slax Reader 已经是一个很有价值的稍后阅读 + AI 产品，我每天都会花不少于一个小时在上面，阅读我收藏的链接，并且通过与 AI 对话，深化我对信息的理解。如果你：- 大量阅读、收藏网页- 希望快速学习- 希望能跟自己的知识库对话我觉得，完全可以直接订阅 Slax Reader 的 Pro 版本啦。当然，不订阅也没问题，只是不能用 AI 功能而已。产品还在快速迭代中，我会时不时地把 Changelog 发出来的。Slax Reader 的网站：https://r.slax.com你也可以试试访问某篇我收藏并分享的链接（直接点原文链接也行）：https://reader.slax.com/s/3Db37497bd。
