---
title: "再见 2022"
date: 2023-01-21T23:44:53+08:00
tags: ["WeChat", "Startup"]
draft: false
slug: "goodbye-2022"
---

往年每到元旦前后，我就陷入总结、计划中。2023 年的这段时间，受疫情感染影响，尤其匆忙，感觉时间被病魔吞噬了许多。到了春节，才有些恍惚地意识到，是的，又一年过去了。今晚孩子们准备守岁，耗到新年钟声敲响，我索性陪一会，顺便写点关于 2022，想到哪，写到哪。

1. 目标未完成

2022 年初，董事会上，大家定了个当时认为跳一跳能到的目标。到第三季度，看着数据的变化，我就有些懊恼地觉得，大概率完不成了。2022 年数据的趋势大致是：

春节后，有如往年，数据抬头，增势不错。

四五月大致看出，后劲不足，有些疲软，明显不如往年。

到九十月，业务与财务数据跌至谷底，原因应该大家都懂。

十一月，同事努力下，数据如预期反弹，恢复正常，包括我们定义的新的北极星指标“日活跃星主数”也开始逼近年度最高点，大家满怀希望。

十二月，数据突然掉头（分城市看日活，与疫情还颇相关）。

所幸，2023 年 1 月，能看到，数据又回来了。随着今年春节大家回家过年，我有点期待，春节后是不是春节效应还能继续，春节后让我们继续有个 20-30% 的增长。

2. 关于旅游的讨论

公司的游玩计划，人力资源同事最初计划周五、周六出游。有同事提出，不希望旅游占用大家的休息时间，希望改成周四、周五。

当时我和人力资源同事有过讨论，我的想法是：

今年不容易（大环境不好，公司压力大，大家觉得还好，是很多压力管理层扛了——我们没有裁员，没有降薪，甚至没有加班。但是流水、收入、利润、日活全面跌了），旅游是福利，公司拿了一天工作日（周五）出来，第二天中午就返回，占用时间其实并不多。本来是无所谓一天半天的福利给员工，但，我们已经有点“养老公司”的感觉了，我很怕最终完全失去创业公司的冲劲。

拿我喜欢的公司 Basecamp 来说，他们居家办公，但是规则也是每天 8 小时办公。而我们其实是 6.5 小时、尽量少加班（加班给加班费/调休）、环境不太安全时尽量弹性办公……将心比心，我还是希望，知识星球团队，是我自己想呆着的团队，知识星球做的事情，是大家想做的事。

那样的讨论，我其实会有点担心，会不会公司已经陷入“养老”了？我希望公司还是有创业精神，能上能下，薪水能升能降，能加班，是能打的创业团队。想养老的，对不起，不欢迎。

3. 保持创业

虽然公司还小，产品还小，但毕竟公司 18 岁，知识星球也迈进第 8 个年头了，我们还在创业吗？我们还在创新吗？我们还能打吗？

我很期待伙伴们都能保持创业精神，保持 Day1（Day1 是 Amazon 的文化，可参见：https://aws.amazon.com/cn/executive-insights/content/how-amazon-defines-and-operationalizes-a-day-1-culture/）。

我抄一遍亚马逊的 Day1 精神：

专注于客户（Focused on customers）。反面是：聚焦内部斗争。

高品质、高速度的决策（High-quality, high-velocity decisions）。反面是：官僚主义、以达成一致而基础的决策。

新功能开发实验（Experiments to incubate new capabilities）。反面是：投资固有能力。

拥抱失败（Embrace failures）。反面是：害怕失败。

灵活的组织结构（Nimble organization structures）。反面是：组织结构深度分层。

能自己创造的小团队（Small teams who own what they create）。反面是：有很多依赖关系的大型团队。

优先考虑长远、持续价值（Prioritizes long term, sustained value）。反面是：优先考虑眼前的、短期的价值。

保持创业，保持创业。

4. 希望有突破

总结在春节前做完了，年终奖也在节前发下去了，可以稍稍休息一下。

今年在工作上，我希望更勇敢一些，做到：

让公司产品和业务有突破，无论是能帮用户挣更多钱，或产品找到新增长点，或海外产品上线运营。总之希望今年勇敢一点，多一点创新和冒险。

自己在一个新领域有扎实的收获。今年打算突破一下过往，走出舒适区。运气好，看起来有机会在新的领域，认识新的朋友，理解新的生态，刷新自己的视野。所以希望自己不要懒，认真做，认真想，求突破。

加油吧，2023。
