---
title: "简洁与繁复：Google与Microsoft的软件哲学"
date: 2004-10-09T00:00:00+08:00
tags: ["Tech", "Product"]
draft: false
slug: "google-vs-microsoft"
---

吴鲁加 10/09/2004

最近诧异地发现，google与microsoft越来越象了：让员工轻松快乐的环境中工作、极端重视人才和知识、造就了大量富翁、有着强烈的创新意识、勇于尝试和实践、在意用户的感受和反馈等等，都是一致的。莫非是成功的企业家家相似？

微软公司是全球最大的电脑软件提供商，公司于1975年由比尔・盖茨和保罗・艾伦成立。公司以"Micro-soft"命名，意思为"微型软件"。微软的使命是激发个人潜能 实现企业潜力。Google在1998年由谢尔盖-布林和拉里-佩奇创建，Google 是由英文单词"googol"变化而来。"googol"表示 1 后边带有 100 个零的数字。Google 使用这个词代表公司想征服网上无穷无尽资料的雄心。Google 的使命就是提供网上最好的查询服务，促进全球信息的交流。

近期传扬的google将推出即时通信软件和进入浏览器市场，甚至试图打造WebOS……看起来google正在逐渐入侵Microsoft的领地，当双方同质化到一定程度时，在同一个战场上厮杀争夺霸主地位，谁能执牛耳？

这需要分析双方的不同点，抛开细枝末节，我认为，Google与Microsoft最大的区别在于：Google简洁，洗尽铅华只留快捷朴实的外观，Microsoft繁复，功能强大极尽华丽渲染之能。

为什么简洁？Google提供的是服务，是全球上网者都可以享受的服务，从几个方面考虑，她必须做到简洁：

- 学习成本：过于复杂的操作会增加受众的学习成本，导致他们对服务的误解甚至离弃；
- 时间成本：过于复杂的界面和操作会延长处理时间；

为什么繁复？公平地说，Microsoft并不愿意把产品做得庞大且笨重，他们现在正在开发面向特定的服务器任务、只使用了Windows代码库一个子集的Windows操作系统版本，相信这也是他们走向简洁的一种尝试。但他们现在的主要产品：操作系统、办公软件、开发工具、游戏等等，要做到封装细节，只向用户展现单一接口，很难。

两家公司如果在同一领域竞争，是否依然会保持现在的这种开发风格呢？

简洁与繁复的软件哲学之争不但发生在google与microsoft之间，现在也在其它商家之间发生着，举一个简单的实例，虽然可能是无意为之，但在我所从事的网络安全行业便能看出这种差异，两家公司都在开发同一种类型，在市场上直接竞争的产品，从最新的正式发布版产品来看：

V公司的产品近似Microsoft，从安装、部署到使用，界面极其复杂，连我这样的"老手"都需要仔细看手册才能完成，该产品的功能相当强大而且完备，也考虑了诸多人性化的细节设计。N公司的产品近似Google，安装简易，使用只需要几下按键即可，有部份细致的功能没有提供，但核心工作能力更强劲。

在市场上，哪款产品会占上风呢？或许这会是多后的Google和Microsoft之争的缩微预演版？

仅就产品而言，我并不认为哪款产品一定优于另一款，所谓功夫在诗外，简洁与繁复之争，后台的支持更甚前者。

1. **后台技术研究**：要做到简洁并不容易，所谓简，并不是象国内有些PC厂商的"简装PC"，不装操作系统，以此为简，而应该是将所有技术细节与难点研究透彻后，进行有效地封装，用户无须了解技术细节就可以快速便利地操作和使用。就象google那样，不需要学习，看到界面，基本上就知道该如何操作，并且能够和其它人一样有效地获取价值。很多东西暂时还没办法"简"，一部份原因是理念上的，还有部份原因是技术上的。

2. **传播模式**：产品繁复了，在传播上就需要下更大的功夫来做，市场宣传、造势、教育培训、技术研讨会、出版相关书籍……微软在这方面就做得相当成功，微软的产品是好产品，就是使用复杂，让人试用，教会他们，让他们上瘾，然后地位就巩固了；反观很多产品繁复的公司，在传播上却做得很简洁，这无异于慢性自杀。至于简洁模式的传播，看看google，看看gmail，相信事实已经说明一切了。

3. **供应链**：繁复的产品，因为传播模式复杂，接踵而来的便是长供应链，从厂商到用户之间，往往还需要介入很多链条上的环节，因此强有力的供应链管理也非常重要。

简洁与繁复之争，我个人认为，未来的世界里，简者胜。但由繁入简，需要一个比较漫长的过程，谁在这一过程中把握好所有的链条，就能笑在最后。
