---
title: "我的25年嵌入式生涯（作者：周立功）"
date: 2007-01-04T00:00:00+08:00
tags: ["Life"]
draft: false
slug: "i170-52352"
---

《程序员》杂志的编辑约我写一篇命题作文，想了几天都无从下手不知道写什么才好。在这篇文章里，我不打算将创业的艰辛与喜悦重新回忆一遍，我确实不想去误 导大家，因为我所处的年代是一个物质缺乏的年代，成功相对来说要容易得多。每个人的成长经历都有其个性化的东西，每个人的成功创业经验虽然有一些可以遵循 的普遍规律，但一般来说都很难复制，成功需要不断地创新。

对于今天很多的年轻人来说，一味注重技术至上的观念刻骨铭心，其实很多时候努力并非一定有回报。事实上，有不少出类拔萃的人才往往做出来的产品就是卖不 掉，因为设计者压根儿就不了解用户的需求和心理以及产品功能的恰当定义，而总想在同事及其老板面前卖弄自己的技术和产品功能。其实有很多思维性的东西恰恰 是很多人所忽视的，因为从一开始的出发点就错了，怎么可能取得辉煌的成绩呢？所以有时拥有卓越的技术并不一定代表人生的成功，很多企业就是死在一些自命不 凡的“卓越人才”手中。

[separator]

**它山之石可以攻玉，减少“阶段0”的开发**

有所“创造”确实是人人期待的，令人瞩目的发明虽然激动人心却谈何容易，人们时常将盖茨没有任何爆炸性的发明作为茶余饭后的笑料，我们不妨从另外一个角度去探索微软的成功奥妙从而为我们所用。

确实不假，盖茨的DOS源代码是从帕特森手上“买”来的。这些年来，我收集了世界各地中英文版有关微软的专著来比较研究，大家仅仅注意到盖茨为建立整个行 业架构标准的远见，并叹服盖茨深得市场运作经验的精髓，我认为这些研究成果都是后来者研究微软成功经验，是“牵强附会”不可复制的理论总结。

当初微软公司还仅仅是一家很稚嫩的公司，可以说生存下去是盖茨作为老板唯一的使命。事实上，正当盖茨决定动手来写IBM所要的OS时，原计划在一年左右完 成，但IBM公司只给了他几个月的时间。尽管帕特森的QDOS并不完善错误百出，但为了履行对IBM的承诺，盖茨购买了QDOS改贴标签后卖给了IBM公 司。盖茨对此心知肚明，因为他知道如果用一年的时间来做OS的开发，他将失去与巨人IBM的合作机会，那是一种浪费。付一小部分的技术费用没有关系，只要 能获得Know-how，获得更高的利润就好了。通过支付权利金引入技术，然后以模仿的方式学习他人的技术，再改造成符合IBM需要即可。

“买”――只要有现成的就不需要自己开发，这就是盖茨的过人之处，而且恰恰是很多人忽视的地方，值得我们所有人学习和仿效。盖茨就是由于没有“阶段0”，从而大幅度地降低开发风险。

当年，我是一个人单枪匹马借了2.15万元出来创业的，可以说是负资产，后来才开始有伙伴注资6万元。没有经验怎么办？我有一个非常好习惯，读书从不拘泥 于他人的观点，也满足于人云亦云，否则那就是听别人讲故事，那不是您的东西，有入宝山空手而归。我认为，要想成功就必须“研究”成功者的轨迹，向成功者学 习。

下面我会把我“第一桶金”的故事告诉你，这也是尽量减少“阶段0”开发一个非常典型的例子。

当年，《羊城晚报》几乎每天都有半版广告刊登信息台（听歌、悄悄话等）广告，一打听广告费每天几十万。当时相信不少人在利用公费电话在拨打这些信息台。后 来我送货到客户那里发现电话机都外加了一个铁壳并上了一把锁，从看到那一幕开始，我决定做电话加密码锁，锁长途电话0字头，手机、BB机、信息台的9字 头。通过朋友介绍，福州某公司有这个技术，于是我打了一个试探性的电话，使用5000元购买方案和源代码，对方非常爽快地同意了。我生怕有变立即坐飞机到 福州去，很快就见到了郑新建工程师，他原来在福州某公司工作，我见到他的时候已经离开了福州某公司，但仍然自己写一些产品解决方案，通过福州某公司销售。 买到方案与源代码之后，我立即带样机到各地去做测试，发现这台样机兼容性太差，而且市场已经开始在卖的产品也存在同样的问题，我想只要解决好兼容性的问 题，如果在任何地区交换机局域网都能够使用，那就是最好的产品不愁没有市场。

我当时既没有资金也没有生产和销售经验，到底怎么将技术变成市场上所需要的产品呢？那是因为我找到了生产电话分线器的广州市白云区百新电器厂的老板陈国 亮，由他生产和销售，每销售一台产品给我提成。以这个项目为起点，我们使用PIC单片机的数量很快就达到了每月100K以上，一年以后Microchip 香港公司经理Andi主动找上门来将当时的广州强力电子研究所发展成为了授权分销商。

毫不否认盖茨的远见和判断力是微软至关重要的核心竞争力，但盖茨也绝非天才，否则盖茨就不会在浏览器上输给网景了，尽管微软使用的很多技术都不是微软所发明的，但毫不妨碍微软独步天下。

**注重核心技术，其余的外包**

通过创业以来第一个项目的成功，我深深地体会到商业模式比技术本身更重要。

通过十多年的努力，我们设计的“铁将军（Steel Mate）”品牌汽车防盗器、汽车倒车雷达不仅成为了全世界范围的“隐性冠军”，而且为GE等世界著名汽车厂商售前市场提供配套产品，与此同时我们为智能 卡酒店门锁厂商设计与制造的各种智能卡门锁控制模块在国内也一直处于第一名的地位。

他们为何能够取得与众不同的成功呢？其最大的长处就是产品创意与制造、简约时尚风格的工业设计、模具制造技术以及精心打造的销售渠道，这些厂商深刻明白 “注重核心技术做自己擅长的，其余的外包分段取利”的基本道理，而对于我来说就是“智慧出租”，通过与强者合作获得双赢。

通过这些成功经验的积累，我们开始全力以赴注重发展核心技术，将自己不擅长的技术全部外包。比如，我们长期投资清华大学计算机系，并建立以陈渝博士后为主 Linux内核开发团队，为公司底层的技术提供良好支撑，而我们自己则将精力集中于Linux驱动开发。这种分工合作、协同开发的模式赢得市场上宝贵的时 间，并快速取得了应用成果。

也许有程序员会关心JTAG开发工具问题，那也是一个“外包”的项目。当时，我们在网上发现了一个由计算机爱好者业余时间设计的H-JTAG，这是一个比 较稳定的调试器软件，正好适合我们使用。于是我就同设计者联系，并决定由周立功单片机资助他继续开发，同时，其开发成果还免费提供给网上的用户下载，保证 它作为一个自由软件。其实，无论是Linux还是H-JTAG都是开源软件，如果担心其它的同行因此受益而超越自己的话，难免需要在公司负担很多开发人 员，面面俱到地做许多事实上是重复的开发工作。

其实，我们的合作伙伴都是所在领域的专家，如果自己从头到尾去学习和开发，不仅抢了合作伙伴的饭碗，而且结果未必理想。这种情况下不但会延误宝贵的商机， 而且还会影响与合作伙伴之间的关系。其实只要引入我们企业长期积累和制定的嵌入式系统工程管理思想和规范，即可得到自己想要的结果：“做你最擅长的，其余 的外包”，类似这样的案例在周立功单片机将会越来越多。

**专注与差异化生存**

1999年1月23日我离开了原公司，先后分别创立了广州周立功单片机发展有限公司与广州致远电子有限公司，分别从事贸易业务与产品制造。

作为代理商通过为客户提供解决方案从而达到大批量销售芯片是代理行业惯常使用的手段，而实际上通过设计能够真正达到增值获得丰厚回报的代理商却少之又少。要知道过去公司的人才数量和资源是非常宝贵的，如果没有正确的战略，机会可能稍纵即逝。

事实上创业开始的前几年，我们一共为用户设计了超过100个品类的产品，产品型号超过500种，可以说几乎涉及到了各行各业，但能够带来稳定而丰厚回报的 案例几乎没有。我经过一段时间的思考和报表分析发现，目前公司的业务做得太多、太杂，没有将任何一个行业做精。于是我下定决心减少用户数量集中精力在1－ 2个行业做强、做大，直至成为顶尖的行业专家，坚持十年如一日重点做好汽车配套产品与智能卡门锁控制模块的开发。通过多年的精耕细作，我们通过为直接用户 设计产品增值年销售单片机的数量已经超过了1000万片，无论是对用户还是对半导体公司来说，我们无疑是一家非常有价值的代理商。

1999年5月，PHILIPS半导体公司邀请我去上海洽谈是否有意向代理LPC700单片机，当我拿到用户手册时离去上海的时间只有5天。当时公司不像 现在有250位大学生，总共只有8个人，怎么办？我一边写商业计划书，一边与大家翻译用户手册、打字和贴图，面对机会就像抓住救命稻草一样加班加点，每天 只休息3－5个小时。第5天我赶到上海东亚富豪酒店时，我将整整齐齐的材料放在了来自美国PHILIPS半导体公司2位经理的面前，包括吃饭在内仅仅只洽 谈了2个小时，代理权就正式谈下来了。事后他们告诉我，就是因为我与众不同，专注且非常有个性。

风雨变换诱惑莫测，人怕出名猪怕壮，这是常理！随后找上门来要求我们代理芯片的著名半导体公司不下10家。这时候，对于很多人来说不做什么就是一个艰难的 选择。此时，我认为不管对方开出的条件多好，有冲突的就是不做，性能不突出的也不做，如果能够形成价值链互补，就一定要通过自己的努力和业绩表现主动去 “求”半导体公司授权给我们，我就是这样取得了Keil、Catalyst、Sipex的代理权和信用额度。

2004年SHARP半导体公司北京、日本、美国一共五位经理来到我的办公室要求我代理SHARP的ARM，帮助SHARP在中国推广以及制造用于全球销 售的开发套件，我根本没有思考就一口回绝了，可以说SHARP给我的条件非常之好，特别是美国人觉得是非常不可思议的事情，作为商人这么好的赚钱机会都不 要。为什么？我们之所以暂时“强大”，就是因为我们长期以来专注于发展PHILIPS半导体，集中精力对准焦点成为了小河里的大鱼，进而才引起了众人的关 注。如果我们分散了精力，最后的结果一定会什么都不是！

当决定专注的目标之后，接下来的就是想办法如何做得与众不同，这是一件不容易的事情。最重要的就是穷举用户最大的需求和竞争者最容易忽略之处，然后将其做到最好。

为了推广好PHILIPS的单片机和ARM，我们定位于帮助初学者快速入门，至今一共编写出版了20多本专著，并将大部分版权全部捐献给了出版社用于降低 成本，同时我也还会继续坚持将这项工作做下去、争取做得更好。邓小平有一句名言：“计算机要从娃娃抓起！”我认为，任何一个有远见的厂商，要想成功地推广 嵌入式系统，一定要从在校大学生抓起，这必定是一件一举多得的好事。既能够提高企业的美誉度，又能获得市场占有率，还能为学生提供实践的理论基础。为何很 少有厂商或者代理商心甘情愿去做？这不仅可帮助企业建立差异化，而且还能够给企业带来长远的利益，何乐而不为？

比如说，至今在国内任何一家代理商的网站上几乎都找不到完整的芯片中文数据手册、用户手册与应用手册，不是我们的同行不知道其中的重要性。首先大家普遍认 为这是半导体公司的份内之事，其次大家或许感到自己做好之后放到网站任由用户免费下载，会给其它代理商占了便宜。但很多人却始终不明白，这是满足用户需求 制造公司服务差异化的最佳机会。

于是我们决心从网站入手坚持长期投资，做中国最好的嵌入式系统专业技术网站，建立专业的技术支持与开发团队。特别是对于优质用户的服务，网站还专门开通了 “快速绿色通道”，如果这样的用户遇到问题，都是由我、分公司经理及其相关服务部门的经理牵头负责实施“保姆式”的服务，我们实施的服务战略就是：“用有 限的资源为有效的用户提供高质量的服务”。

“你若亲近神，神就亲近你！” 2001年8月一篇来自PHILIPS内部刊物的报道《风险意味着机会》，我是被推上了“本地英雄”封底人物栏目的第一位亚洲代理商；2004年 PHILIPS半导体公司又给我授予了“优秀卓越贡献奖”，来自全国各地的用户连续多年通过《亚洲资源》媒体将我们公司评选为“本地十大最受客户欢迎的分 销商”。没有用户崇高的忠诚度和长期的大力支持，我们不可能从1999年以来连续多年销售单片机取得PHILIPS亚太区第一名的业绩。

一个“人弃我取”的机会成就了我，尽管个人与团队的努力至关重要，但可以毫不掩饰地说，如果没有PHILIPS半导体经理的慧眼相马，一定是巧妇难为无米之炊，业界不会再有我的一席之地。

在 嵌入式系统应用技术方面与我们不相伯仲或者说比我们聪明能干的人才何止万千，为何只有少数人能够脱颖而出呢？就是因为想法太多、不专注，不能坚持在一个行 业里面十年如一日地下苦功夫。但面对众多的竞争者和后来者，我每天都如履薄冰，不敢有丝毫的懈怠，每天坚持学习到深夜，因为唯有不断地学习和更新思维才有 可能具备远见并及时规避可能出现的失误。

**关注用户的需求**

其实维系企业生命的关键在于产品是否能够获得市场的青睐，我们要做的并非是成为技术的领先者，而是要将技术成果转化为迎合消费者需要的商品。

八十年代是一个物质缺乏的年代，而今天的人们更加注重消费享受和情感的分享，这是任何人都无法否认的现实。我们公司刚开始做产品时，由于我个人偏爱蓝色， 所以我凭着老板的权威将所有产品的外观全部都做成蓝色，其实当时也有不少的人向我提出改进意见，但我仍然还是无动于衷，为什么？就是因为我是做技术出身 的，而且从创业初期开始一直都是依靠技术一路拼杀过来的，可以说过于迷信技术的力量，因此在很长的一段时间内，公司完全走的是研究的路子。而我却恰恰忽视 了用户读产品的心理需求，以至于在产品推向市场之后一直都无法打开局面。

当时，EasyPRO系列编程器面市的时候，其销售数量一年下来都不到500套，同时有用户表示对于产品的设计很不满意，这可以说是一次深刻的教训。于是 我下定决心组建工业设计事业部，首先从EasyPRO系列通用编程器开始，亲自管理、研究和参与产品的外观设计，将原来的模具全部废掉重新设计。尽管是第 一次设计，在产品的外观上没有做出非常杰出的效果，但无论如何，新产品外观比原有的产品出众得多。2005年10个月的时间里，EasyPRO系列通用编 程器的销售数量达到了6000套。2006年我们又推出了SmartPRO系列智能型通用编程器，预计本年度销售编程器的总数量将超过10000套，而这 些产品将带着我和我们公司跻身于国内编程器市场主流品牌之列。

从那次深刻的教训以后，我明白好的外观设计可以凸现产品的魅力，让产品与环境融为一体，刺激消费者产生强烈的购买欲望。即使是普通产品，经过精心设计，也 会成为一件时尚产品，甚至让人们觉得它就是一件艺术品，从这一点来说，时尚、新潮、艺术化的外观设计是塑造产品品牌形象的第一要素。

从那以后，我 开始改变产品简介、广告以及展示会的形象设计，为了配合新的形象，我们展开了大规模、全方位的宣传：一方面尽量多地为用户提供产品简介手册，同时通过大量 的媒体广告，让用户认识并初步了解公司，从而迅速有效地提高了品牌知名度；另一方面组织各种全国巡回演讲、免费ARM技术培训活动和产品展示会，而且我们 每次参加展示会都是投入4个摊位并进行特装展位设计，目的就是为了获得与用户积极沟通的机会。

2003年暑假期间，周立功单片机投资80万元邀请了行业3位著名的嵌入式系统专家组成讲师团在全国10个城市主办了免费的ARM巡回演讲，提供了免费的 午餐，可以说规模空前。这次巡讲中，共有8000多人参加了这次活动，随后公司趁热打铁推出了售价400元的EasyARM2104开发学习套件，第一个 月生产的1000套在15天之内抢购一空，直到销售了15000套之后才因新产品的推出而停产。这次活动不仅收回了80万元的宣传费用，而且还直接或间接 地影响了超过50万嵌入式相关人员，强有力地达到了品牌宣传的目的。在赢得丰厚利润回报的同时，也打造了嵌入式行业一次非常成功的“事件营销”经典案例， 我深深地体会到“俘虏”用户的心是提升品牌的唯一途径。

**全球化市场意识**

过去，一个公司可能需要等到10年之后才开始考虑是否全球化，而今天由于网络技术的发展，无论我们身处何地，世界各地的新信息仿佛就在眼前，谁也不会被边缘化了，所以今天成立公司明天就要准备全球销售。

这几年ARM已经到了热得不得了的程度，很多人不以为然，其实这是一种必然趋势。事实上，我在美国PHILIPS半导体公司看到，美国1997年出版的 《嵌入式系统》杂志就已经大量刊登OS与32位嵌入式系统开发工具等文章和广告。在美国硅谷主办的嵌入式系统展示会上，来自欧美的上千展位展现在我眼前的 是各种各样嵌入式系统产品，中国厂商普遍展示的是蜂鸣器、继电器等低档元器件。我第一次身临其境地感受到了中美之间的差距究竟有多大。中国太需要懂得国际 市场需求和游戏规则的人才和企业家了。

同样是做USB分析仪，全球只有5家，我们自己的USB分析仪升级版在中国目前定价为3800元，这款产品原来的售价只有1800元，用户还认为太贵了。 其实这样的产品在国内一年的销售数量也就200台，但是同样的情况在美国，一个小公司一年的销售额就能够到2000万美元，他们的单台最低售价不低于 10000美元，以至于美国同行直接给我来电话，希望我在售价的基础上至少加一个0。

中国企业不做全球化销售能行吗？不行！而且中国企业必须向价值链顶端攀升，否则我们只能做欧美消费品市场的廉价加工基地。

**个性化的企业文化，帮助他人走向成功**

通过与用户合作所经历的共同成功过程中，用户将我教育成为了一个善良、上进、诚实、优秀的人才。我不仅懂得如何做自己最擅长事情的方式方法，而且也懂得了 如何与用户、与员工分享成功的道理。一旦芯片销售数量增大成本下降就主动给用户降价，赢得了用户更长远的支持；公司效益提高了，年终就主动给员工涨工资、 加奖金并对优秀员工提供购房津贴。由于公司的规模不大，我们一直以招聘二类本科应届生为主，在内部采取导师制的培养模式，为他们提供至少一年的严格训练， 帮助他们规划职业生涯，想尽办法提供机会将他们培养成优秀的人才。这些年来不少公司打电话向我们公司挖人，关键人才从未出现过流失，至今跳槽的员工不超过 12人，我深深地感到这就是我人生最大的快乐和财富，离开了支持我的用户和追随我的人才，我将变得一钱不值。

为了保证企业的可持续发展所带来的人才困境，我与江西理工大学合作以五年为期开办了“3＋1”嵌入式系统应用开发特训班，与此同时还设立了每人3000元 共10人的“周立功奖学金”资助那些动手能力极强而成绩中等的学生，开展校企无缝联接，培养嵌入式系统创新性开发人才的有益尝试，即就是从7个班中选拔 30位爱好者用3年的时间修完所有课程，我们为每一位学生提供一台计算机、全套开发工具及其设计中所发生的一切费用，由我们组织著名专家开设专题讲座和课 程，学校组织1位专职辅导员和2位指导教师，并由我们提供必要的津贴，然后用一年的时间专门做毕业设计，为此我们制定了严谨、细致的培训计划。

这些年我们还不断赞助各省电子大赛、毕业设计大赛、创新设计大赛，捐赠了50所大学单片机创新实验室，以求扩大企业的知名度和广泛寻求人才的来源。

**最后的话**

很多开发工程师以为这些都是老板或者经理们应该考虑的问题，与己无关，其实是大错而特错。作为一位优秀而卓越的开发人员，如果希望获得人生的完全成功和快乐，我们时刻需要明白，任何一个企业的可持续发展一定是群策群力的结果。

1981年我经历了高考失败之后上了技校，1999年我作为劳动模范被保送上了大学，创业至今十多年来，往事依然历历在目，用户给予我的回报很多，很难在此一一完全道来，谨以此文与同行、用户分享和交流。

这些年来，我陆续捐资资助教育、设立奖学金以及帮助家乡修建乡村水泥公路、祠堂等公益事业回馈社会。1990年的中秋节，我只身一人南下广东打工，不曾想到会有今天这样的成绩，我一直非常珍惜这来之不易的机会。

作为一个嵌入式技术爱好者，我的愿望就是：“生命不息、奋斗不止！”力争为发展中国的嵌入式系统应用技术贡献自己的一份力量。

（技 术人员如果能再有些商业头脑，离发财――也有人称之为“成功”，其实想说的还是发财――就比较近了。最近一直在关注嵌入式技术，少不了经常看看周立功的网 站。一直对此人的发财之路很感兴趣，正好今天看到这篇文章，赶紧就收藏起来。感觉这个周立功就是嵌入式领域的蔡文胜啊。H-JTAG我万万没想到是周立功 在后面支持，就像我万万想不到自己经常去的某些网站其实蔡文胜才是后面的老大一样。）
