---
title: "创业者应该避免的17个失误"
date: 2007-01-08T00:00:00+08:00
tags: ["Life"]
draft: false
slug: "i170-53834"
---

原作者: Mark Henricks  |  译者: 安步当车 (Blog) 
|  发表时间：2006-12-25, 14:38

这是一个创建过几家企业、年近60的创业者的总结。有几条的确是金玉良言，值得收藏。选择部分内容翻译如下：

[separator]

**失误一：未对创业构想进行充分研究，推敲其是否可行**

   
原文评论：这是所有失误里最严重的。人们常说创业者之所以未果，十之八九是由于资金匮乏或人员不力，其实，我认为创业失败的最大原因是原始构思根本不可行。创业者往往太着迷于他们的构思，以至于没有在事前进行必要的可行性分析，很多人才华横溢，创业阶段的工作完美无缺，但是因为他们的主要构思（设想）根本站不住脚，所以无法成功。

**失误二：对市场大小、自己所能占有的份额、时机、进入的难度等，进行了误判

失误三：低估了所需要的财务投入和时机

失误四：高估了对销售额的预期

失误五：低估了对成本开支的预期

失误六：招聘了太多的人、在办公室和设备方面乱花钱

失误七：对于意外情况，缺少应急预案**

   
原文评论：即使创业者对内外经营环境的预估比较中性和低调，也还是有各种比预期还要糟糕的情形发生。一般创业者总以“兵来将挡，水来土淹”的心态对待这种可能性，他们没有应急预案来应对经营过程未达到预期的情况。

**失误八：引入了不合适的合伙人**

   
原文评论：创业者需要合伙人，比如，引进拥有资金的合伙者是吸引投资的一种方法。但是我发现人们常常引进了一些不合适的合伙人，他们呼朋唤友、站着茅坑不拉屎，根本不应该给他们公司股份。要成为公司合伙人，首先他们应该表现出对公司存在合伙人的价值。

**失误九：招聘公司员工时以裙带关系代替了能力考察**

   
原文评论：我刚办公司的时候，曾经雇用过亲戚。招亲戚很方便，但后来才发觉他们对工作并不胜任，因为沾亲带古，又不能随便解聘。创业者招聘员工，一定要以能力为标准，特别是拥有多种才能的人，比较适合初创企业。千万别把不能胜任工作的人招进来。

**失误十：没有把公司作为一个整体来管理**

   
原文评论：你可以经常看到这种现象。创业者在公司经营上只占5%的地方花费他们一大半的时间，成效可想而知。人们经常在日常经营过程中因为专注于局部问题而失去了全局感。细节应该关注，但是要把细节放到公司整体的角度来看，相应地分配合理的时间和资源。

**失误十一：轻易放弃尝试，而不是尽量找到解决的方法**

   
原文评论：在开发产品或经营企业时，常会有人对我说：“那样行不通”。我不会轻易放弃，创业者的思维应该是针对问题找出新的解决办法，而不应该轻易地放弃尝试。

失误十二：太在意销售额和公司规模，忽视了经营利润

**失误十三：寻求对自己思路的认可而非对自己思路的验证**

   
原文评论：这种情况也经常发生。创业者有个主意，然后就去告诉别人，希望听到别人告诉他“这主意真棒”，而不愿意听到别人的怀疑、分析和批评。其实，如果你的主意行不通，那它迟早会暴露出来的。所以我们在经营的过程中对自己的设想进行测试，倾听对我们构思的批评意见，而不是一味听好话。

**失误十四：无法专注，试图同时做很多事情而分散了精力和注意力**

**失误十五：在企业的长期目标上含混不清**

**失误十六：缺少业务核心与特色**

   
原文评论：企业也像产品一样，一定要有自己的核心竞争力与特色，而不能像“万金油”、什么都做、什么又都做不好。太多的新创企业尝试同时服务于数个目标市场，使得自己无法形成优于竞争对手的竞争力和鲜明特色，这样的企业无法凝聚力量。

**失误十七：缺少退出策略**
