---
title: "读的时候，请不要笑；读完了，请不要哭(zz)"
date: 2007-01-21T00:00:00+08:00
tags: ["Life"]
draft: false
slug: "i170-55262"
---

发信人: fengyunren (风云人), 信区: Joke

标  题: 读的时候，请不要笑；读完了，请不要哭(zz)

发信站: 两全其美网 (Tue Jan 16 17:07:09 2007), 本站(lqqm.net)

[separator]

转于

lsxk

1

学校门口总是有一些骗子，

有的开着车，

有的没有开车。

没有开车的，

骗骗我们的钱，

开着车的，

骗骗我们的人。

2

有一天，

校门口来了一名物理爱好者，

认为自己推翻了相对论。

我们去探讨请教，

爱好者拿出一大堆自己演算的公式，

给我们看，

边看，

爱好者在一旁很着急，

不停地问，

看懂了吗？看懂了吗？

我们回答，

没看懂。

爱好者这才松了一口气。

3

社会可能就是这样的。

有的时候，

我们想想想哭，

为什么四年会过得那么快。

四年前，

木瓜是那么可爱。

乡下来的木瓜，

没有见过的东西太多，

就和我们到他家乡的时候一样。

4

我们出去玩，

5块钱去看了一场歌舞演出，

才开幕，

木瓜就尖叫了，

女人还没穿好衣服，

怎么就开幕了。

但是现在，

木瓜不一样了。

5

一个全国闻名的富翁死了，

木瓜悲伤得直哭。

老二问，

哭这么伤心，

难道他是你的父亲？

木瓜哭得更厉害了，

他说，

为什么，

他不是我的父亲。

6

怀念呆瓜洪睡觉时候的呼噜声，

除了木瓜。

呆瓜洪睡觉总是打呼噜，

木瓜睡不着，

夜夜失眠，

没有办法，

只好去看医生。

医生给木瓜开了些安眠药，

并告诫他，

放好一点，

别让呆瓜洪偷吃了。

7

这事被我们知道了，

呆瓜洪觉得很不好意思，

只好每夜忍着先让木瓜睡着了再睡，

当然，顺便也提醒木瓜吃安眠药，

一天夜里很晚了，

呆瓜洪迷糊中忽然叫起睡熟了的木瓜，

告诉木瓜忘了吃安眠药。

8

有时候我们也搞班级活动，

我上去出脑筋急转弯，

老二回答。

请问，

一张中甲球票和一张中超球票掉在地上，

你捡哪张？

答案是，

一张都不捡。

9

你坐在一辆公交车上，

车上包括你一共有5个乘客，

其中，

一个乘客在睡觉，

一个乘客在看报纸，

一个乘客在东张西望，

一个乘客一本正经地坐着，

请问，哪个是小偷？

答案是，

除了你全部都是。

10

我们学校还有很多处女，

你知道她们在哪里？

答案是，

在女生的肚子里。

11

现代人为什么不把钱当钱看？

答案是，

因为当命看。

12

寝室里的生活，

更加丰富多彩，

因为我们寝室的艺术气氛很浓厚。

呆瓜洪练吉他，

木瓜练口琴，

老狗练美声，

小黑练笛子，

老二和我呢，

只好练忍耐的功夫。

13

压力越来越大，

学费、学习、工作、未来，

压得我们喘不过气来。

北京，

就有一名男子在地铁出口摔倒，

猝死了，

这引发了一场争论，

很多人在讨论，

这名男子的职业，

我们一致认为，

他是一名学生，

是压力把他给累死的。

14

头可断，

血可流，

发型不可乱。

学校里的发型，

总是新鲜多变的。

老狗想要染个头发，

到了美发店，

他对美发师说，

我的头发千万不能剪短，

要留长一点，

我不愿意像个女人。

15

总是分不清楚，

谁是有钱的公子哥，

谁是贫困生，

我们为此总结出一条经验来，

如果裤子上有一个小洞，

那就是贫困生；

如果裤子上到处都是洞，

那就是有钱的公子哥。

16

老乡见老乡，

喝酒喝得欢。

老乡会不停地搞活动，

不停地喝没有意思的酒，

不停地凑很有意思的钱。

有时候也眼泪汪汪，

找你借点钱。

17

俄罗斯总统普京，

收藏了一幅19世纪的俄国名画，

却是假货，

骗子还是普京的一名老乡。

我们很想知道，

这是不是普京大学时候认识的老乡。

18

每个假期回家，

总是难受的，

火车上人总是那么挤，

座位总是那么硬，

乘务员态度总是那么差，

邻座从来没有出现过PLMM。

19

西门子在中国获得了一个巨额订单，

将向中国提供60列高速列车，

这批列车的时速可以达到300公里。

我们就向有关部门反映，

西门子能不能，

再为我们提供一些，

乘务员，

还有，餐车发票。

20

好不容易省下钱来坐一次飞机，

却是一起去老二的家乡杭州看美女。

飞机上，

空姐说有点问题飞机要紧急降落。

老狗骂骂咧咧，

空姐走过来，

对他说，

先生，对不起，

这是您第一次坐飞机吧？

21

木瓜很恐惧，

空姐走过来，

对他说，

先生，对不起，

这是您第一次坐东方航空的飞机吧？

老二好像什么事情也没发生过一样，

空姐走过来，

对他说，

先生，对不起，

这是您第几次坐东方航空的飞机了？

欢迎您再次乘坐。

22

虽然有可能一辈子也买不起车，

但我们还是喜欢去看车展，

看车展模特。

当然，

我们也买不起模特。

23

车展很多，

一次看完车展，

老狗说，

啧啧，丰田的身材很棒！

木瓜说，

我喜欢丰满的，

宝来的就很丰满。

老二说，

奥迪的穿得很少，很过瘾。

我说，

福特的很清纯，别有味道。

24

食堂永远都是那样，

有时候煮头发卖，

有时候烧小石头卖，

很少有时候，

正儿八经地做一次饭卖。

饭菜的分量就更难说了，

如果师傅们的心情不好，

那我们就得把皮带再系紧一点。

以至于我们，

常常向父母要了饭钱，

还要皮带钱。

25

有一天，

呆瓜洪去吃饭，

发现鱼不太新鲜，

就对打菜的师傅说，

师傅，

我发现这星期的鱼没有上星期的好吃。

师傅说，

胡说，

这就是上星期的鱼！

26

所以，

我们爱上了方便面。

方便面有18种吃法。

哪18种？

第一种，

第二种，

第三种，

第十八种。

等你读完了大学，

你就会知道，

其实，

还有第十九种。

但是，

方便面可能也是大学食堂里生产的，

方便面里的肉，

还没有，

方便面里的铅多。

27

我们还记得，

刚进大学的时候，

老师说，

大学学习什么？

学做人！

但是现在，

快要毕业了，

我却还有几门课程不及格，

要交很多补考费。

老师找到我，

我摊开手，

老师，我在学做人，

老师说，

没人叫你要学做好人！

28

原来，我们都错了，

生活和命运，

常常都会这样，

有很多的错误。

爸爸妈妈，

除了需要钱的时候，

我们常常记不起来了，

他们的脸。

偶尔想起来打个电话，

也越来越没有话说。

有时候，

我们还为此生气。

29

我们讨论父亲和黑猩猩有何区别，

据科学研究证明，

黑猩猩具备和人类交流的能力。

和所有人的关系都紧张，

就像，

某个国家的外交。

我们总是在争论，

辅导员和对虾有没有共同点，

争论的结果是，

有，

他们头脑里，

都装着同样的东西。

30

其实我们也很想，

让父母多休息的。

但是成千上万的学费，

压得我们很累。

学校还给很多欠学费的同学，

停课，

让他们去打工挣钱来交学费。

也许，

学校还不知道，

他们的父亲，

已经停课25年了，

还没有挣够，

他的学费。

31

这些问题，

我们谈论了很多年，

但是北京太遥远了，

坐火车要很多很多个小时，

而且，

总是晚点。

我们也怀疑过声音的传播速度，

是不是没有340米每秒。

这些话，

不知道要到什么时候，

才能够传到北京。

32

青梅煮酒，

我们席地而坐。

谈谈理想，

谈谈未来，

谈谈这个社会。

谈这些，

就像长江水，

就像黄河浪，

滔滔不绝。

我们骂体制，

我们骂贪官，

我们骂国有企业。

我们都是总理，

要管遍天下事。

33

木瓜说，

一个人跳滇池，

死了，

但是，

他不是被淹死的，

请问他是怎么死的？

被污染毒死的。

34

老二说，

海南省原副省长陈苏厚，

2003年退休后，

去当了一名农民，

此事赢得了他的赞扬。

当然，

老二不是希望所有的官员退休后都去当农民，

而是希望，

有的官员，

现在就去当农民。

35

老狗说，

河北省，

包括省委书记省长在内的30万名公职人员，

要参加全省法律知识统一考试，

无故不参加考试或者成绩不及格的，

将不得提拔重用。

老狗觉得，

考试得太高分的，

也不能重用，

因为，

法律的漏洞，

实在是太多了。

36

我说，

我QQ帐户原来有19个Q币，

上周一看，

不见了，

可能是，

上次带笔记本电脑坐公交车的时候，

被偷了。

37

不管三峡大坝装了多少水，

一到晚上10点，

寝室就没有电了，

漆黑了我们的视线。

就这样闭着眼睛，

我们，

说了四年的梦话。

38

有人在快毕业的时候恋爱，

也有人在快毕业的时候失去恋爱。

关于自己的梦中情人，

老二的标准是，

最好是李嘉欣和舒淇的合体，

而呆瓜洪的梦中情人，

他说，

如果是李嘉欣和舒淇，

两个人，

就更好了。

39

但在这个时候，

她漂亮不漂亮，

真的不重要了。

有天，

我碰到隔壁的哥们，

我问他，

听说，你跟小丽分手了？

他说，

对，她嫌我穷。

我又问，

你没有跟她说起过你有一位有钱的舅舅？

他说，

说了，

现在，

她是我的舅妈。

40

四年了，

我们用自行车和大奔们争抢过美女，

我们看过很多爱与不爱的爱情，

现在，

我们不再相信一见钟情了，

因为，

我们不能够，

一眼就看出对方有多少钱。

41

所以，

木瓜的恋爱，

就观察了接近四年，

在这个快要结束的时候，

他才开始，

和班上一位不是很会花钱的女生，

牵手了，

拥抱了。

一天，

木瓜送一束花给他的女友，

女友很高兴，

抱着木瓜就吻，

他连忙挣脱了向外就跑。

什么事？

女友不解地问。

再去拿些花来。

木瓜说。

42

木瓜热恋了，

寝室里电话的听筒，

常常有了温度。

我们好心地提醒了他，

科学家们已经研究发现了，

热恋的“寿命”，

只有一年，

木瓜说，

问题是，

我现在的钱，

只够热恋半年。

43

有一天，

我去图书馆阅览室，

打算把一部还没有看完的小说看完，

但小说被一位PLMM看着，

于是我和她小声地聊了聊，

很多感兴趣的话题。

但是我忽然有急事，

只好先走了，

MM说，

我看完了给你发短信，

我着急走，

就把电话小本子留给了她。

44

她问，

你电话号码呢？

在里面，

我头也不回。

她又问，

你叫什么名字？

也在里面，

我仍然头也不回。

爱情，

就这样，

很不经意地，

我们永远地错过了。

45

我们谈论蔡依林，

我们关心周杰伦。

但是娱乐圈，

还是那个模样，

比超级女声张靓颖想象的还要乱，

我们，

就只好想象得更乱了。

46

崔永元没有指名道姓地炮轰央视某同事，

从炮轰的内容来看，

很多人都认为，

炮轰的对象是朱军。

朱军也有些怀疑是不是自己，

于是就问崔永元。

朱军：你炮轰的是不是我？

崔永元：你猜！

朱军：不是我。

崔永元：你再猜！

47

王菲，

作为一个女人，

最重要的事情，

已经不再是唱歌了，

而是，

要如何才能养好三个孩子。

48

没钱的时候，

我们在宿舍里唱歌，

有钱的时候，

我们也去歌厅唱歌。

不过有的同学，

因为唱卡拉OK太难听，

被人用砍刀砍伤了。

我们终于明白，

怪不得，

那些演唱会，

总是有那么多的，

保安。

49

和我们的青春一起老去的，

是越来越老的刘德华，

报纸上还是常常有他的消息，

但常常是些他死了的消息，

不过每次我们都敢肯定，

他肯定还没有老死。

50

球赛要很多人踢才能赢，

比如，多一两个裁判；

球赛也要很多人看才好看。

比如，多一个懂球的你和不懂球的我。

一个寝室坐在一起，

中国队的比赛也好看。

但中国队总是输球，

连朝鲜也敢输，

这样我们就有意见了，

我们想知道，

是不是，

吃得越饱的，

踢得就越不好。

51

足球的话题，

我们都很感兴趣，

不管是贝克汉姆发调情短信，

还是郝海东吐口水，

我们都喜欢。

我们常常谈论李毅大帝，

讲一些中国足球的段子。

52

整个2005年，

李毅大帝26轮联赛一球未进之后，

在联赛快结束的时候，

进球了。

我们恭喜李毅，

恭喜他，

球队终于发工资了。

大家都不容易，

踢球的，

也不容易，

累死累活，

可能还拿不到工资。

郝海东都有教练老了，

还在踢球。

53

一场足球比赛，

郝海东和往常一样，

打了65分钟，

就想下去了。

他趁着李毅受伤的机会，

对主教练说，

我想，今天是不是就踢到这里吧？

主教练问，

为什么呢？

郝海东说，

我实在没有口水可以吐了。

54

一个人弯着腰低着头，

走进一家店铺，

他对老板说，

我想把您的烂水果和臭鸡蛋全部买去。

老板问，

你是打算去迎接中国足球队回来吧？

买主四处看了看，

悄声说，

我是郝海东。

55

有一天，

我们去听一个教授讲新闻，

什么是新闻？

教授说，

中国队和韩国队比赛，

韩国队赢了，

中国队一球未进，

不是新闻；

韩国队赢了，

中国队进了一球，

是小新闻；

打平了，

是新闻；

如果是中国队赢了，

那就是特大新闻。

我听到这里，

很好学地问，

如果是中国队赢了，

李毅还进了球呢？

教授说，

那就是假新闻。

56

中国队夺得世界杯的那天，

不知道我们还能不能够看见，

但是我们知道，

那天的球赛，

也不会有今天我们一起看李铁打飞机的那脚球，

精彩。

57

我们把一枚硬币抛向空中，

正面朝上就去上网，

背面朝上就去踢球，

如果硬币立起来，

就TMD去学习。

58

一个学期，

木瓜用硬币正面朝上的机会去学习，

结果就得了奖学金。

在发奖仪式上，

老师叫了很多声木瓜的名字，

木瓜也没有上去领奖。

老二就对木瓜说，

叫你呢，你没有听到吗？

木瓜说，

我怕你们还没有听到。

59

我们当然都听到了，

比他还听得更清楚，

我们正在计划着去大吃大喝，

大块吃肉，

大碗喝酒。

几顿饭下来，

奖学金只剩下了一个硬币。

再一次把硬币抛向空中，

这一次，

硬币的正面朝上，

木瓜和我们去上网。

60

有时候还是要去上课的。

但是，

大学老师和中学老师一样，

没有什么本质区别，

讲课仍然不看钟，

只看日历。

61

一天，

老师在讲课。

我们在讲话。

老师在上面小声讲，

我们在下面大声讲。

老狗喊道，

老师您大声点儿！

老师回答，

对不起，

我不知道有人在听。

62

大学生活就是睡觉，

只是有的人两个人睡，

有的人一个人睡。

有一天，

我在睡觉，

突然梦见自己正在上课，

老师正在提问我，

吓得我马上惊醒了过来，

抬头一看，

果然正在上课，

老师正在提问我。

63

学校里和学校外都一样，

总是要开会，

班会、系会、年级会、校会，

一个小时一个小时的青春，

就这样坐过去了。

老二坐不住了，

他说，

我女朋友来看我，

我要出去一下。

于是老二不用再坐着了，

出去以后他也许是站着，

也许是睡着，

就随他去罢。

64

一会儿，

小黑也坐不住了，

他一边往外走一边说，

如果我总是坐在这里开会，

那么，

我永远也不会有女朋友。

65

似乎总是在考试，

考试是要讲究技巧的，

考试要有技术含量。

一次考试，

我发短信问小黑，

你知道第三题的答案吗？

小黑马上就回复了我，

知道。

66

有时候也觉得，

考试越多越好，

证书越多越好。

老狗去参加司法考试，

考场内有一种叫手机探测狗的东西，

防止考生利用手机作弊。

幸好老狗用的是国产手机，

信号不好，

手机探测狗震动因此很不明显。

老狗的证书，

因此又比我们多了一个。

67

实在没有什么可考了，

就考普通话，

普通话也有个证书，

但不是红色的，

蓝黑色的证书，

也算对证书的一个补充。

学校再三要求我们，

要重视普通话，

毕业了出去工作，

很多单位都对普通话有要求的。

其实我们都知道，

很多单位的工作人员，

不用讲什么普通话，

老百姓们完全能够听懂，

他们那张脸在讲些什么。

68

该考的，

都考完了，

最后的任务就是毕业论文。

有一天，

小黑感冒了去看病，

医生用他难辨的字迹，

开了一张处方。

小黑只带了挂号的钱，

因此没有去拿药。

处方带回到寝室，

被我捡到，

把它当论文交了，

我们就要毕业了。

69

我们的问题还有很多很多，

但最主要的问题，

是找工作的问题。

一个关于大学生生存状态的报告说，

当代大学生，

70%的人不清楚国内外大事。

我们对此很气愤，

难道，

要我们知道，

哪个国家，

在招人吗。

70

有很多单位，

都只要研究生博士生，

对我们，

不看一眼，

我们很纳闷，

难道硕士博士，

比我们，

更会喝茶和收钱吗。

71

虽然男女平等，

但是，

班上的女同学，

找工作就更难了，

为了找到工作，

她们想找容易找工作的男大学生，

谈一场恋爱，

以此来找到工作。

于是，

女生第一次把电话打到了我们的寝室，

可是，

可怜的同学，

你们要找到容易找工作的男大学生，

不是比找工作，

更难吗。

72

没有办法，

只有在简历上做文章了。

四年的大学，

老二当了一年班长，

木瓜当了一年班长，

呆瓜洪当了一年班长，

老狗当了一年班长，

我还当了一年班长。

其实我们当了多少年班长，

都没有什么用，

最有用的，

还是父母当局长。

73

我们都看到了，

一名北大的毕业生，

都待业在家，

因为父母和亲戚，

都是做糖葫芦的，

所以，

他也只有做糖葫芦。

74

当然，

工作还是挺多的，

有钱的家庭，

就热衷于找女大学生去当保姆。

只是，

有的保姆要不停地说，

是，太太，

是，太太。

而有的保姆则要不停地说，

不，先生，

不，先生。

75

我们就业难，

学校的日子也不好过，

学校到处去推销毕业生。

我们感慨，

学校啊，

谁叫你们，

只忙着，进材料，

忘记了，加工。

76

也有的人中奖了，

找到了好工作，

他给我们介绍秘籍说，

要找好工作，

首先，

我们要读XX学院，

然后，

我们到好工作电脑培训学校培训，

最后，

我们还要吃一块绿箭口香糖。

77

其实，

工作都是差不多的，

要么很累，

要么就没钱，

不管是大公司，

还是小公司。

普华永道是家大公司，

工资很高，

但大象都知道那里的工作很累。

一个普华永道的哥们，

到非洲去看大象，

他跟大象说，

我们来非洲数大象。

大象就乐了，

原来普华永道还是靠审计吃饭。

然后，他跟大象说，

我们来还打算招几头大象回公司上班，

结果，

大象吓得一边哭，

一边掉头就跑了。

78

我们本科生没有出路，

那么初中生呢？

老狗的一个初中同学，

造出了一个机器人，

这个机器人会招呼客人，

会指引带路，

不过啊，

很可惜，

它不会高等数学和外语。

79

其实我们也是当过老板的，

大学生创业，

我们也干过。

老二开公司的时候，

为了节约，

每天三个员工和他一起吃饭，

吃着水煮白菜，

喝着白菜煮水。

为了给水煮白菜加点油水，

老二每顿饭都要讲几个笑话，

逗得员工哈哈大笑。

80

有一天，

一个员工没有笑，

老二问他是不是今天的笑话不好笑，

他说，

不用笑了，

我要辞职了。

81

工作该确定的，

都确定了，

没有办法确定的，

搞关系，

有背景，

那也不是一天两天的事。

就这样，

我们就在一家有些黑糊糊的小饭馆坐下来，

喝了一些酒，

烧酒，

烧心的酒。

想吐，

想把心给吐出来，

说一些心里的话。

82

恭喜你！

你找到了体育馆的工作，

恭喜你！

你找到了银行的工作。

我们相约，

一辈子不忘记。

以后体育馆的，

帮忙为大家，

搞几张球票；

银行的，

帮忙为大家，

搞几张钞票。

83

酒喝干了，

话说不完了。

我们，

就这样，

要一个一个地走了，

也许，

这辈子，

我们再也不会见面。

84

老二把宿舍的门牌摘下来，

带走了，

但是我们知道，

他的地址，

我们的地址，

还是要变了。

85

再看一眼寝室吧，

我们的城堡，

这里很快就会有新的主人。

但是，

在我们的心里，

没有了我们的地方，

都将是空城和废墟。

86

我们挥着手，

对着飞机，

对着火车，

说再见。

但愿你，

飞机，

一辈子不会掉下来，

火车，

一辈子，也不会晚点......
