---
title: "译：MrBeast 的成功秘诀"
date: 2024-09-28T09:50:37+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "mrbeast-success-secrets"
---

MrBeast 是 Youtube 订阅者最多的频道，2024 年 9 月的数字是 3.17 亿。这是他们公司的员工培训手册。## Hi我是 Jimmy（MrBeast），随着团队的不断壮大，我不再能像以前那样有大量时间与每个人相处了。最初的十几名员工可以无限制地接触我，尽可能多地了解我的愿景和我想要的。遗憾的是，你们没有那样的便利。因此，我认为，将我所知道的尽可能多地整理成这本小书，帮助新人快速了解过去十年，我们在这个频道上的所有经验，会是件有用的事。我们经历了很多，你们面临的大多数问题我们都已经处理过了。所以我真心相信，如果你认真阅读并理解这里的知识，你将会更好地为成功做好准备。如果你读了这本书并通过了一个测验，我会给你 $1,000。对于所有的句式和语法问题，我提前说声抱歉，我是个 YouTuber，不是写作者，哈哈。### 这不是一本规则书我需要首先声明，这本书的目的不是给你一堆规则去遵循。此外，我希望这里的内容不要被字面理解。我们所做的事情很复杂，根据情况会有所变化。你需要在脑海中重复三次：“我会带着怀疑的态度应用我所读到的一切。”这不是一个包罗万象的列表，我希望这能激发你的问题意识，让你主动来找我们学习更多。### 前言（我不知道这是什么意思）我可以为 creative, production, editors 等各部分制作单独的书籍，但我认为那样做很愚蠢。我们在这里所做的一切都是相互联系的，你对其他人的工作和目标了解得越多，你就越能成功。所以这将是关于 MrBeast productions 的所有信息，我建议每个人都完整地阅读它。一个很好的例子是 James Warren。他对公司的每一个部分都有深入的了解，因此能比其他任何人更快地做出决策。你将阅读的内容，他了如指掌。我曾经看到一个 5 人团队花了一周时间的项目最终放弃，而 James 在 30 分钟内就解决了。我这么说不是为了炫耀，而是为了展示当你深入理解这本书中的一切时所带来的力量。你对我们为什么这么做以及我们试图实现什么越了解，你就越有利。让我们开始了解基本信息吧。### 你在这里的目标是什么？你在这里的目标是制作出最好的 YouTube 视频，这是这个制作公司的首要目标。不是最佳制作的视频，不是最有趣的视频，也不是最漂亮的视频，不是质量最高的视频，而是是制作最好的 YouTube 视频。如果我们努力做到这一点，我们想要的一切都会到来。这听起来显而易见，但在深陷日常工作六个月后，很多人往往会忘记我们追求的目标。### 我不在乎传统媒体是如何做事的请原谅我的直率，但这里不是 Hollywood，我也不想成为 Hollywood。如果这句话让你反感，这可能不是你想要的工作。YouTube 是未来，我坚信它将逐年增长，我真心这么想。五年后 YouTube 的规模将超出任何人的想象，我希望这个频道能居于顶峰。这就是为什么我说我们不是 Hollywood。99% 的电影或电视节目在 YouTube 上都会失败。此外，它们很低的盈利能力，缺乏灵活性，长制作周期无法适应趋势。我们不在这里每年制作一两部小电影，我想每周制作一部 lol。这就是为什么你需要灵活并以我们的方式制作内容，而不是你以前学到的方式。如果你想获得成功的最高可能性，我恳请你在尝试“修正”任何事情之前，先深入了解我们为什么这样做。我们已经制作了无数视频，并集体投入了成千上万小时来构建我们的做事方式。我知道这不是完美的，但我们大多数事情的做法都有一个相当不错的理由。### 你工作的时间量无关紧要在你生气之前，请回想 James 在 30 分钟内解决问题，而一个 5 人团队在一周内无法解决的故事。在那个例子中，他们工作了多少小时真的重要吗？我们需要那些投入时间的努力者，我非常感激那些这样做的人。但归根结底，你的评价将基于结果，而非时间。我们是一个以结果为导向的公司。完成任务，推进目标（Get shit done and move the goalpost!）。### 我只需要“顶级玩家”当我写这些时，我意识到将每个人分类到三个类别可能不是最明智的，但我是这么看待制作团队中的每个人。你要么是顶级玩家（A-Player），要么是中等玩家（B-Player），要么是一般玩家（C-Player）。这家公司只有顶级玩家的位置。顶级玩家对工作有着执着追求，从错误中学习，可指导，聪明，不找借口，相信 YouTube，看到这家公司的价值，并且是他们工作领域中世界上最棒的。中等玩家是新人，需要培训成为顶级玩家，而一般玩家就是普通员工。他们不糟糕，但他们在自己的工作中并不突出。他们只是存在，做些什么，领取薪水。他们既不执着也不好学。一般玩家是有害的，应该立即送到其他公司（没关系，我们给每个人提供遣散费，他们会没事的）。## 第一章：是什么让YouTube视频走红？我用了五年的时间，锁在一个房间里，研究 YouTube 上的病毒式传播。有些天我和其他一些极客，会连续花 20 个小时研究一些微小的事情：比如视频开始时更好的照明，是否与观众流失率较低有关（确实有关，视频开始时确保照明良好哈哈）或其他类似的小事。这大约 20,000 到 30,000 小时的研究结果是，我敢说我很了解是什么让视频在 YouTube 上表现出色。你们需要关心的三个指标是点击率（CTR）、平均观看时长（AVD）和平均观看百分比（AVP）。确保你知道这些缩写，因为大多数人会这样提到它们。首先我们来谈谈 CTR。无论你在哪个部门工作，这都很重要。CTR 基本上是看到我们缩略图的人数除以点击它的人数。如果有 100,000,000 人看到我们的缩略图，而 10,000,000 人点击了它，那么这意味着 10% 的人点击了，我们有 10% 的CTR。这决定了我们如何制作视频。"我在前院待了 50 小时"是个很无聊的标题，你不会点击它。改成"我在番茄酱里待了 50 小时"可能会有更好的点击率。两者在时间/努力上相似，但番茄酱那个更容易病毒式传播 100 倍。一个人坐在浴缸里的番茄酱中的图片，比一个人坐在自家前院的图片有趣得多。标题对于吸引人点击同样重要。一个简单的提高 CTR 的方法可能是将标题改为“I Survived”而不是“I Spent”。这会增加更多的神秘感，让它感觉更加极端。通常情况下，越极端越好。"我不喜欢香蕉"的表现不会和"香蕉是地球上最糟糕的食物"一样。现在，如果你在制作或创意部门，你可能会想，为什么标题和缩略图对我来说很重要？原因是期望值。你将要制作的视频的标题和缩略图，为观众设定了对你视频的期望。想象你点击了一个标题为“世界上最大的弹跳城堡”的视频，缩略图显示一个巨大的黄色弹跳城堡旁边是一些巨大的建筑物。当视频播放时，它不是黄色的弹跳城堡，而是红色的。它也不是世界上最大的。它还位于一个没有建筑物的田野中，与缩略图不符。你会觉得被骗了，因为视频没有达到标题/缩略图的期望，所以你会点击离开。这就是为什么你必须知道你正在制作的视频的标题和缩略图。如果你甚至不知道观众对你有什么期望，你怎么能开始你的视频呢？现在让我们跳到第二个重要的指标。AVD。这是人们平均观看给定视频的时间长短。YouTube 提供的一件很酷的事情是，它们为每个视频提供非常详细的图表，显示我们在每个视频中的确切秒数失去一个观众。看到上面图片中的那条蓝线了吗？它代表了点击此视频的 6000 万人的注意力跨度。这很疯狂，但我们可以确切地看到每个点击此视频的人何时离开。就像 YouTube 上几乎每个视频一样，第一分钟的流失最多（去看看吧）。这就是为什么我们对视频的第一分钟如此紧张，并尽我们所能让它尽可能好。在这个特定视频中，我们在视频的第一分钟就失去了 2100 万观众（这与其他频道相比，出乎意料地高于平均水平），可能会更糟。假设视频开始时光线不好，我没有达到点击诱饵的期望，我没有提前计划我要说的内容，我们没有在内容的第一分钟就加载一些有趣的东西，我们失去的人数可能会少于 2100 万。因为它甚至不会获得 2100万的观看量，哈哈。但如果观看量假设是固定的，那么不是在 1 分钟标记时仍有 3900 万观众，而更可能是 2000 万观众。每个视频的第一分钟是每个视频中最重要的一分钟。视频内容的第一分钟之后，进入第 1 至第 3 分钟的阶段。这是你必须从炒作转向执行的时刻（通常情况下）。停止告诉人们他们将观看什么，开始向他们展示。我们会使用的一个 1 至 3 分钟的策略例子是疯狂的进展。比如说我们有一个关于一个人在森林中生存数周的 10 分钟视频。我们不会像一个逻辑电影制作者那样，让视频的前 3 分钟讲述他的第一天，然后从那里逐渐展开。我们会尝试在视频的前 3 分钟覆盖多天，这样观众现在就会非常投入这个故事。他们已经看到这个人在森林中生存了多天，现在情感上想看他能走多远。我们还想在大约 3 分钟标记时做一次所谓的 3 分钟再吸引。再吸引可以描述为非常有趣的内容，适合故事并让人真正印象深刻。另一种看待这一点的方法是，这是一个“只有 MrBeast 能做到的”环节。在这个时候重新吸引观众很重要，因为他们可能会对故事感到厌倦并点击离开。这些再吸引通常是壮观的，有时需要大量时间和金钱来完善。一个再吸引的好例子是 Karl 在“每天生存下来你就能得到 10,000 美元”视频中负责看守 Josh 的时候。接下来是第 3 至第 6 分钟的部分，这是视频中的下一个最重要的部分。这是你规划所有最令人兴奋和有趣的内容的地方，这些内容也非常简单。这包括许多快速的场景变换和高度刺激的简单内容，反映了故事。目标是让他们爱上这个故事，视频中的人物和整个视频本身。如果我们能让他们观看视频的前半部分，他们观看到最后的可能性非常高。通常在 6 分钟标记处，我们会包括另一个非常有趣但需要更多解释的再吸引，并将推动视频后半部分的故事。最后，我们有我们称之为后半部分的内容。我在写这个的时候必须小心，因为我不希望你哪怕一秒钟都认为我能接受次优质内容。许多视频因为后半部分的内容很差而被废弃了，哈哈。但通常一旦你拥有某人 6 分钟，他们就会非常投入这个故事，可能处于我所说的“低潮期”。他们在看视频时甚至没有意识到自己在看视频。通常不那么好的内容会出现在视频的后半部。除非是为了在视频末尾为奖励或回报制造炒作，否则永远不要暗示视频的结束。这也是长篇解释可以出现的地方，如果发生了一些意外的事情或事情没有按计划进行，那可以转变为内容。以上段落，是为什么你会听到我们询问你正在处理视频中的哪个分钟标记。无论是制作、创意还是编辑，你必须始终知道你正在处理的内容所处的分钟标记。如果你不知道，那你就没做对。我刚刚拿出计算器，我们最近 100 个视频的内容总秒数是 81,801 秒。除以 100 意味着平均每期 MrBeast 视频是 818 秒或 13 分钟 37 秒。有些视频更短（像我们做实时拍摄或更情感的内容，不希望拖得太长）和有些更长（像赠送岛屿这样的巨大壮观），但平均时间是 13 分钟，你在制作时需要知道你正在处理那 13 分钟中的哪一分钟。既然我们正在讨论留存率的话题，这里有一个很酷的视觉展示，告诉你用户在视频的哪个部分失去兴趣离开了。最后一个与视频走红相关的可追踪指标，是平均观看百分比（AVP），老实说，这对你们来说并不那么重要。视频的长度通常由我或 Tyler 决定。我只需要你们让人们尽可能长时间地观看。关于视频走红的另一件无法追踪的事情是我们所说的“wow 因素”，这绝对是最主观的。你可以在点击率（CTR）和平均观看时长（AVD）上打勾勾，但视频的表现还是一般。一个“wow 因素”的例子是我们的“100 天生活在圈中”视频。我们提供给某人 500,000 美元，如果他们能在田野中的一个圈里生活 100 天，并且不是从他将要居住的圈内的房子开始，而是在视频开始 30 秒时用起重机把它吊进来。为什么？因为谁 TM 还能在 YouTube 上做到这一点，哈哈。我们用起重机吊起一栋房子的事实并没有增加任何标题和缩略图的内容。它显然吸引了观众并帮助了观看留存，但我们本可以用更简单的方法做到这一点。可以说从数据的角度来看，这是不合逻辑和浪费时间的，但它给观众留下的印象对我们来说是无价的。每当我们做一些其他创作者做不到的事情时，那就在他们的心中区分了我们，使我们的视频对他们来说更加特别。这改变了他们对我们的看法，确实让他们观看更多视频，并更多地与品牌互动。你无法追踪“wow 因素”，但我可以描述它，这是任何其他 YouTuber 做不到的事情，我们永远不能失去我们的“wow 因素”。## 第二章：创造内容在这一部分，我想谈谈实际的内容创作。我不打算特别讨论任何生产系统，因为我们运营这个生产的方式几乎每年都在变化哈哈。我只想传达我看到新人通常会失败的地方，以及我通常想要的东西。我们的视频很难，如果你把我们视频的难度趋势线画出来，你会看到它们只会变得越来越难。这就是为什么我需要世界上最优秀的人，以及那些痴迷的人。如果你不成长，最终视频的难度将超过你。无论是制作、创意、摄影还是编辑，我希望你对YouTube痴迷。放弃 Netflix 和Hulu，多看 YouTube，我毫不怀疑这会让你在这里更成功。你在 YouTube 世界投入得越多，你就越能理解趋势，我们如何能够脱颖而出并更具原创性，我们可以做得更好等等。你还应该真正尝试观看 MrBeast 所有频道上的每一个视频（听起来显而易见，但我这周问了好几个人上周的游戏视频怎么样，没有一个人看过）。除了通过观看 YouTube 学习外，如果你还没有读过 The Goal: A Process Of Ongoing Improvement，我希望你能读一读。我过去要求每个人都读它。我知道瓶颈问题很明显，有时候会感觉像我在对 10 岁的孩子讲话，但就是不了解和理解像瓶颈这样简单的事情已经搞砸了很多视频。你们都应该深入理解，从视频进入日程到拍摄完成的工作流程。我在制作视频拍摄日程表方面并没有很好的记录，而且也不会坚持太久。假设你在制作部，你被分配的一个视频被安排在 45 天后。在你可以开始工作之前，需要发生很多事情。最重要的可能是你需要一个缩略图草稿，还需要你团队中的创意人员来撰写视频内容。不要只是去对他们说“我需要创意，完成后告诉我”和“我需要一个缩略图，完成后告诉我”。这是大多数人常做的事，也是我们频繁失败的原因之一。我希望你看着他们的眼睛，说他们是瓶颈，并进一步解释他们为什么是瓶颈，这样你们俩都在一条船上。“Tyler，你是我的瓶颈。我有 45 天时间来完成这个视频，而在我知道视频内容之前，我无法开始工作。我需要你确认你理解这很重要，并且我们需要设定一个创意完成的日期。”现在，这个同样有很多事情要处理的人，意识到了这次讨论的重要性，可以相应地优先处理。现在假设 Tyler 和你同意它将在 5 天内完成。你不能只是设置一个 5 天的提醒然后 5 天都不和他交流！你必须每天都检查 Tyler，确保他能按时完成目标日期。我希望这家公司少些借口。担起责任，不要给你的项目留下失败的机会。把你的瓶颈问题推给别人，然后走开直到完成，这是懒惰的，它会留下错误的空间，我希望你有一种连上帝都无法阻止你按时完成这个视频的心态。每天检查。不留任何错误的空间。在接下来的部分，我只是想随意谈谈一些事情，并解释我们为什么要做或说某些事情。如果你能理解这些，那么你就会处于一个很好的位置。说真的，这些就像是秘籍，你应该牢记在心。### 记录一切我非常希望我们能把制作工作看作是团队合作，而不是个人行为。这就是为什么记录每个关键步骤（包括你认为别人可能会询问的内容）非常重要。例如，假设你需要为一个月后的视频去侦查一个场地，而此时你的团队正在忙于本周的视频制作。大多数人可能只是去现场看一看，拍几张照片，试图在脑海中形成一个场景的印象。然后一周后当你回来，这个视频已经成为Tyler的主要关注点，他开始询问关于场地的各种细节，而你可能记得已经不太清楚了。问题变得越来越具体，而你只能依靠自己的记忆。其他制作团队成员也需要开始规划，但他们并不知道实际场景是什么样的，导致一片混乱。这就是我们强调要记录一切的原因。对于团队来说，确保每个人都对情况有清晰的认识，远比个人独自掌握信息要重要得多。最简单的同步方法就是记录一切，并将视频存储在团队成员可以随时查看的地方。如果我们能够记录现场，并在订购物品时要求提供视频，许多问题都可以轻松解决。由于我本人是视觉型的人，我总是要求看到事物的实际样子，所以对我来说视频也非常宝贵。记录一切。### 说出负面情况标题已经说明了一切。不要只告诉你的团队或我某件事为什么是好的。告诉我们为什么它不好才更有价值。比如：“我找到了视频需要的城堡！”但问题是，它全年都被预订了，超出了预算，而且上周还有人在里面去世了。### 这是你的责任，要监督承包商我已经谈论过这个问题，但如果有一件事我特别想强调，那就是你不能只是随便交付项目然后忘掉。当人们把项目交给承包商，然后在拍摄前一天，发现事情没准备好时责怪他们，我是无法接受的。问题出在你，不是承包商。比如，我们要建造世界最大的水气球，你需要有人为它制作一个巨大的木架。这里的大多数人可能只会联系像 JB 这样的人，让他确保在拍摄当天之前完成任务。然而，你应该更早一些完成这项任务（具体时间需要你根据项目情况自行判断），这样如果有什么问题，我们还能做出调整。你还需要确定这是否为关键组件。如果是，你应该同时准备一个备用方案，并在这个过程中每天都与 JB 保持联系。要求他每天发送视频，以便及早发现问题，必要的话一天联系两次也可以。重要的是不要留下任何出错的空间。不要找借口，不要留有失误的余地。每天检查，接收视频，提前几周知道如果出现问题应该怎么办。### 我并不总是对的我知道这可能让你吃惊，我很年轻，我也是第一个承认自己不完美的人。我敢保证，没有人比我更希望我们成功。无论你们付出多少努力，你们投入到这家公司的时间也不会超过我。但我不能保证我总是对的。话虽如此，你们可以帮助我更频繁地做出正确判断。首先，你们需要理解我的世界和我的思维方式。这本书是专为我们的制作公司编写的（顺便说一句，这是最重要的公司，没有视频就没有其他一切的成功）。但这不是我所做的全部。我需要为每个游戏视频、动作视频、慈善视频、每个 TikTok、Instagram 帖子以及每个主频道视频担任主要人才。这本身就相当于三份全职工作，再加上发送视频庆祝生日、参加活动、建立人脉等小事，因为我是频道的面孔。作为主要人才，我还必须与每个频道合作，确保创意内容持续发展，不至于过时，总体上为他们提供视野。实际上，我在高水平上运营着四个频道，比世界上任何人都要做得好。我们还拥有 Beast Burger 和 Feastables，我仍需设定愿景并担任主要创意负责人。此外，我们还为其他语言配音，并运营一个与其他频道合作的翻译公司。我还需要每周多次联系其他 YouTube 创作者，查看他们在测试什么、做什么，以便我始终保持最新状态，确保我们没有错过任何事情。也就是说，你们需要我做大量的人脉网络。我的意思是，我需要同时运营四个频道、三家企业、一个慈善机构，并维护我们的形象。因此，当你们需要我的帮助时，你们必须理解，我可能对视频的了解不如你们。你们不告诉我的，我就不知道。在向我寻求答案时，理想的做法是你们做好研究，带着情境和选项来找我，而不是简单地问我“即将推出的视频我们将送出一辆车，你觉得这辆售价 10,000 美元的雷克萨斯怎么样？”这是 99% 的问题的提问方式。相反，你应该这样说：“我们即将推出的视频是一个选择题。在视频的 6 到 9 分钟标记我们将送出一辆车。我们目前的预算是 10,000 美元，我已经和项目经理确认过。如果你真的需要，预算可以增加 5,000 美元。我搜索了北卡罗来纳州所有价格相近的酷炫车辆，这里有 5 辆车我已经得到创意部门的预先批准，都在预算之内。我还找到了 5 个其他的选择，它们看起来没那么酷，更普通一些，如果你倾向于这样的话。这里有这 10 辆车的图片、车辆里程数以及你想要的所有信息。你认为这些车中哪一辆最好，或者我应该去找其他选项？”如果你只关心完成任务，不在乎视频的成功，就像第一个例子那样问我。如果你想承担责任，提高视频成功的可能性，就采用第二种方式。（这不仅适用于我，也适用于你期望做出决定的任何高层）。### 关键组件关键组件是视频制作中至关重要的元素。比如，如果我想把 100 人放到一个岛上，并把岛屿送给其中一个人，那么确保拥有一个岛屿就是一个关键组件。岛上的挑战计划得多好、天气多么适宜都无关紧要。没有岛屿，就没有视频。因此，岛屿是关键组件。另一个关键组件的例子是视频的标题和缩略图。还记得之前提到的跳跳城堡故事吗？缩略图上是黄色的跳跳城堡，但视频中是红色的。你制作的视频的缩略图也可以成为关键组件。第三个例子是，如果你团队的创意人员给我推荐了一个包含 10 个挑战的视频，而我说“我喜欢这个视频，但主要是因为第 3 和第 7 个挑战，没有它们我会讨厌这个视频”。这样，第 3 和第 7 个挑战就成为了你视频的关键组件。关键组件可以来自任何地方，一旦你的工作被标记为此类，你就应该像对待自己的孩子一样对待它。没有你正在做的这件事，我们就没有视频！不惜一切代价保护它，每天检查 10 次，对它进行无限关注，制作备份，如果需要运输，付钱给某人亲自取货并运输，不要信任标准运输，并在任何问题出现的第一时间发声。绝不在关键组件上抛硬币决定（这意味着你在用视频冒数百万美元的风险），总是尽早而不是迟些时候让我或 James 介入。### 沟通路径作为公司，维护恰当的沟通路径非常重要，无论是在片场还是片场外。视频中的每个事项都应有专人负责，如果多人负责同一件事，则会造成问题，需要立即解决。理想的跨部门沟通应该是先上报再横向传递。如果你跳过这一流程，直接与下属沟通，你必须随后通知负责人。假设你是一名制作协调员，你打电话给一名编剧，告诉他需要一些关于用熔岩烹饪三明治的内容，这看似无害。但现在，创意总监 Tyler 可能根本不知道他的编剧在做什么，更糟糕的是，他在指导视频时也不知道这是一个选项。制作总监 Will 也不知道这个计划已经启动，在计划和跟踪视频进度时，他没有考虑到这一点。后来 Will 发现了这一点，并假设 Tyler 已经批准了这个内容，开始计划如何制作熔岩，结果浪费了三天时间制作熔岩。直到 Tyler 发现后，询问她为什么要制作熔岩，而她却不知道，所有人都感到困惑。这就是不遵循正确沟通路径的后果。如果在请求这个内容时，首先通知了 Tyler 和 Ali，就能节省很多无谓的时间。这看似简单，但每周都发生数十次，导致大量的重复和三重工作。### 创造力节省资金我想大家都不会感到意外，我们这里没有无限的资金。我们不能让每个视频的成本都超出预算，因为资金总得有来源，但你们处于一个困难的位置，因为我不断要求视频质量更高。很多在这里工作的人肯定曾想过：“如果 Jimmy 希望我们控制预算，为什么他还要求我们做这么多昂贵的事情？”或者“我知道 Jimmy 不会喜欢这个，所以我需要花更多的钱。”人们总是认为钱是解决问题的答案，如果我们花更多的钱就能满足 Jimmy 的需求。这是错误的，创造力才是答案。我经常用我们的游戏团队作为例子。他们喜欢在每个视频中送出钱。但哪个奖品听起来更酷？$20,000 还是一年份的多力多滋？对我来说，多力多滋更有趣，我认为我们的观众会觉得非常搞笑。假设我们定义一年份的多力多滋为每天 5 包，共 365 天，那就是 1,825 包多力多滋。快速搜索显示你可以用不到一美元买到一包多力多滋，我们就按一美元一包来算。我们的视频奖品从 $20,000 降到了 $1,825 ，因为我们没有简单地用钱解决问题，而是运用了创造力。这适用于你们每个人做的每一件事。无论是找起重机、决定奖品、选地点、寻找关键组件，还是做最微小的事情，都要运用创造力来节省资金。因为我们节省的每一美元都能让我为你们提供更多的稳定性，并雇佣更多的人来让你们的生活更轻松。如果你想在这里成功，就在脑海中反复十次“创造力节省金钱”。### 始终准备一个备用日我们拍摄视频按时且按预算完成的成功率永远不会达到 100%。这是不可能的。但你仍然可以做一些事情来提高成功的可能性，其中最简单但常被忽视的是设定一个备用日。当你花费数十万美元租用场地、租用坦克等时，确保你有能力在出现问题时延长使用期限。（可能甚至不是你的视频出了问题。可能是游戏出了问题，现在我需要将你的视频推迟一天以补偿。）我宁愿有一个外观酷炫的坦克，所有者配合度高，让我们随心所欲，还能支付额外费用增加一天。这比一个外观百分之百酷炫但所有者过度管理我们的操作，并且没有备用日的坦克要好。这个例子很明显，只是抛砖引玉。在这样做之前，总是先与创意团队确认，但备用日是必需的，理想情况下我们与那些看到我们价值并且喜欢我们的人合作，这样他们会更加灵活。### 不要只看表面，总要深入调查你可能已经注意到一个常见主题是责任感，这一点非常重要。不要只看表面，要深入挖掘。这在与 MrBeast 制作团队外部的人打交道时尤其重要。如果有人说的话听起来太美好而不真实，就去找出原因。如果感觉可疑，就去调查。比如，如果你下周需要 10,000 个枕头，你联系了 10 家枕头公司，但他们都没有足够的库存，然后第 11 家公司突然有 10,000 个枕头，你需要调查。他们是不是在直接发货？枕头的质量如何？为什么没有人想要你的枕头？要积极寻求答案。通常情况下，人们以为找到 10,000 个枕头就完成了任务，只是单纯地下订单，但当枕头到货时发现问题，而且距离拍摄时间太近无法解决。不要过分信任公司外部的人。要调查并核实他们的说法，如果他们没有履行承诺，那是你的责任。### 高级形式的沟通如果你和 James 一起度过一段时间，你会发现他经常提到更高级形式的沟通。这非常重要，但大多数人却常常忽视。当你需要处理关键组件时，通过电子邮件联系公司内的某人是最糟糕的做法。最好的方式是直接面对面交谈。了解何时该打电话、当面交谈或发送短信至关重要。沟通方式越低级，误解的可能性就越大。就像我现在打字，你无法知道我是在笑、是高兴还是生气。你看不到我的身体语言或面部表情，所以不能保证你完全理解我在表达什么。需要更多的厕纸吗？发送短信可能就足够了。距离视频发布只有一周，而你负责的内容出了问题？至少要进行一次与视频负责人的多方通话。如果可能，最理想的是直接当面找到他们。需要沟通的内容越复杂，你就应该使用越高级的沟通方式。如果他们没有回应短信，先打电话。既然我们在讨论沟通问题，书面沟通也不算是真正的沟通，除非对方确认他们已阅读。### 从错误中学习我讨厌借口，更痛恨那些只想保全面子而不从错误中学习的人。犯错其实没关系，真的，我预料你们会犯很多错误，这完全正常。这里的每个老手都曾在某个时刻让我损失过百万美元，你可以亲自去问他们，我有没有因此而怪罪于他们。我能接受错误是因为我知道那是你们学习的方式。我视其为对你们和你们的智慧的投资（这也是我对 C 级玩家零容忍，他们必须立刻离开。这些错误本可以由 A 级玩家犯，并从中吸取教训）。我恳求你们从每个错误中学习，尽量不要重复同样的错误，那才真正令人烦恼。我从未因为某人犯错而当场解雇过任何人，你们无需害怕。承认错误，这样我们才能解决问题并继续前进。### 没有什么比你的优先任务更重要当你被分配任务时，你应该有我们所说的优先级列表。如果 Ali 说你的优先级是：1.) 以不超过20万美元的价格购买一辆兰博基尼2.) 把它包裹成动漫角色3.) 制作一个定制方向盘那么，这个该死的星球上没有任何事情可以阻挡你完成这些优先任务。如果其他团队请求帮助，而你花了两天时间帮助他们，结果导致你没能及时确保获得你的兰博基尼，那是你的责任。如果工作室着火了，你停下工作去灭火，结果没有得到兰博基尼，那也是你的责任。（开个玩笑哈哈），但认真说，不要让任何事情阻挡你完成优先事项。### 使用顾问顾问就像是捷径。需要制作世界上最大的蛋糕片吗？首先，打电话给那个制作过前一个世界最大蛋糕片的人吧。他已经做过无数次测试，可以为你节省数周的工作。我真的非常相信顾问的价值，因为我花了将近十年时间深入研究 YouTube，我可以教一个全新的创作者如何在一个月内从 100 个订阅者增加到 10,000 个。如果他们单打独斗，可能需要数年时间才能实现。顾问是上帝赐予的礼物，请一定要利用他们。在你被分配的每一个任务中，始终、始终、始终先问自己是否可以找到顾问来帮助你。这一点非常重要，我要求你在心里重复三次：“我在被分配任务时，总会先检查是否能找到顾问。”### 数学 科学 愿景 批准 预算以上五个方面中的任何一个都能解决你需要的一切：数学、科学、愿景、批准或预算。### 不接受“不”为答案在与 MrBeast 制作团队外部的人打交道时，永远不要直接接受一个“不”字。比如，如果我们需要购买一家店内的所有物品，你打电话给当地的 Dollar tree，接电话的人说：“不行，你们不能在这里拍摄。”这并不代表就此结束。试着与其他员工交谈，看看他们或他们的孩子是否是粉丝，尝试与他们的上司或上司的上司交谈，让我在 Twitter 上给他们发私信，尝试联系他们的社交媒体团队等等。如果所有的途径都尝试过后，你仍然得到了一个否定答复，这并不意味着你就不应该尝试其他的 Dollar tree，因为那些店的经理可能是狂热粉丝，愿意弯曲规则。基本上，我想传达的是我们所说的“突破拒绝”。不要仅因为一个人的拒绝就停下来，而应当在所有可能的选项都耗尽后才停止。这是许多工具之一，当组合使用时，可以大幅提高你在这里制作成功的概率。### 每天都要处理多个视频请不要在一个工作日内只专注于一个视频。这样做会让你在未来的视频制作上落后，形成我正试图阻止的恶性循环。如果你放下一切，连续三天全力以赴制作一个视频，那么你其他的视频就会落后三天，最终你将不得不放弃其他视频，专注于这些视频，这会形成一个滚雪球效应，你只能专注于眼前的任务，因为你已经失去了所有的领先时间。如果你在一天内只工作一个视频，那么那天你就没有达到 MrBeast 员工的标准。### 能够操作摄像机显然，公司里每个人都有自己的角色，说实话，如果你能持续地为我制作视频，成功率达到 90%，我不在乎你是否每天在洗手池里小便，我依然喜欢你。话虽如此，如果你能在某个时点接受我们拍摄风格的摄像培训就更好了。当我们进行大型非本地拍摄时，如果不用带上一百万名制作人员和十万名摄影师就更好了。比如，如果只有几个场景需要额外几名摄影师，我希望我们不必飞行、安置、运输和照顾更多的摄影师，而只需要让一些来自制作部门或创意部门的人来帮助处理这些场景，因为通常摄影师越多，每个镜头的重要性就越低。### 脱颖而出，拿到第一（1 out of 10 good. 10 out of 10 bad）YouTube 有一个功能，可以将新上传的视频表现与之前访问量最高的 9 个视频进行比较，并告诉你在第一个小时、两个小时、三个小时、四个小时等时间段内的观看排名，这就是它的样子。当你听到有人询问一个视频的“out of 10”评分时，他们指的就是这个。### 你应该知道的其他事我快完成这一章了，接下来我们会进入创意部分。但在此之前，我还有很多关于内容制作的笔记，无法单独分成章节，所以我想在这里快速提一下，让你们在开始旅程前至少听一遍。不要让参赛者（理想情况下是任何人）在阳光下（或等待）超过 3 小时。《鱿鱼游戏》因此花费了 $500,000，而“男生对女生”的比赛则导致很多人退出。更多详情可以问 James。壮观的视频是只有 MrBeast 频道能做的。不是每个视频都需要壮观，我们知道这些视频难拍，但这正是重点。我讨厌片场有太多人。如果有人必须在场，那没问题，否则就让他们离开片场或在监视器后面观看。创造一个自然的环境，让参赛者感觉舒适。我宁愿你们彼此诚实，而不是彼此客气。不要对演员高高在上，或做任何让他们感觉糟糕的事情。我需要他们心情好并保持愉快，这些男孩对我来说很特别。与演员（Chris, Karl, Chandler, Nolan）的大多数对话最好通过我、Ali 或 Tyler 进行，以避免他们之间的混淆。我喜欢简单。越简单越好（适度理解）。我们经常变动计划，要随时准备应对突发情况。我希望花的钱都能在镜头前显示出来。如果你花了超过 $10,000 且画面上看不出来，那就得认真考虑一下。要保持高强度的工作。向外推动，而不是内耗。在拍摄前几周熬夜，这样拍摄前几天就不必这么做。如果拍摄过程中出现问题，总是检查是否可以将其转化为内容。比如你的车被倒下的树砸中，打碎了我们需要赠送的 100 个花瓶？这非常搞笑，我们应该在视频中提到。可行性是为了查看视频的关键组件是否真的可行。例如，如果我想在世界最大的建筑里玩捉迷藏，进行可行性分析就是看看能否获得那座建筑。如果可以，我们就有视频可以制作。如果不行，那就是为什么它处于可行性阶段，这样别人就不会浪费时间。从公关角度来看，绝对不要做任何可能让我们看起来不好的事情。我们经常做场景的效果图，以便提前看到它们的样子，这很棒，也很有帮助，因为我是一个很注重视觉的人，这可以让整个团队统一思想。进行这些效果图时，我希望你们能明白“预览图”和“概念图”的区别。除非那正是我们计划建造的，否则请不要把效果图称为“预览图”。如果只是为了启发灵感的效果图，且尚未确定建造，就称之为概念图。这样做在我看来可以大大减少混淆。许多人拿着概念图却称之为预览图，人们看到后以为那就是将要建造的样子，结果后来发现那只是个概念，实际的场景和它大相径庭。## 第三章：创意我们是一家以创意为先的制作公司。因为当创意引领拍摄愿景时，产品总是更优秀。所以我认为让大家都理解创意的重要性是非常关键的。创意是推动我们所做一切的核心，也是我们内容的心脏。在制作、摄像和剪辑过程中，具备创意并理解什么是好内容，这就是秘诀。以制作为例，假设你的任务是为我们找到一个可以居住 50 小时的城堡。在研究过程中，你找到了一个城堡和城堡主人的联系方式。你给他打电话，他接了。唯一的问题是他说他已经放弃出租城堡，转而追求建造一个 100 英尺高的乐高投石机的梦想。你应该能明白我的意思。理想情况下，你会认识到这非常酷，并尝试说服他在我们找到城堡时让我们使用它。这是一个明显的例子，但如果你工作得当，你将会进行大量的电话和数据收集。在完成优先任务和为视频做准备时，你应该时刻寻找可以激发创意团队灵感的新事物。因为就像我一样，他们不知道自己不知道的东西，你不能只说“我在制作部，我不太有创意”，因为那实际上等同于说我不擅长我的工作。在解决问题时也需要应用同样的心态，因为许多人在忙碌中会忽视这些。如果出现问题，总是要问自己新的计划是否最符合创意的需要，而不仅仅是最简单的应急措施。### 我们内容的目标是什么？让我兴奋。我们内容的目标是让我感到兴奋。这对你们中的一些新人来说可能听起来有点奇怪，但对我来说这是最重要的。如果我对站在摄像机前拍摄视频不感到兴奋，那么这个视频就简单地不会发生。我不做作，我会保持真实，这部分原因是频道如此成功。如果视频没能让我兴奋，那我们就麻烦了。幸运的是，我认为我是一个很容易预测的人（至少在这方面哈哈）。让我兴奋的是我相信能让观众快乐的事情。这一直是我的原则，也将永远是。我愿意数到十万，活埋自己，或者穿着世界上最大的鞋子走完一场马拉松。我只想做让我快乐并最终让观众快乐的事情。这个频道是我的宝贝，我为它放弃了我的生活。我与它的情感联系如此之深，以至于有点悲哀。但这是我永远不会妥协的一点，如果我认为视频不符合我的标准，对观众不好，我毫不犹豫地放弃一部价值数百万美元的视频。我们必须始终在改进和创新。摄像角度、节奏、故事、笑话、颜色、灯光、音乐、道具、人物、构图和想法，几乎一切都必须不断改进和创新。因为这些是激发我的兴趣所在。这正是我生活的意义，看到这些视频越来越好，最终让观众感到快乐。### 什么是好内容我说的很主观，我的大脑可能会变得混乱。我在这里写到的问题是，好的内容是无限的。几乎任何事物都可以成为好的内容。例如，以一个婴儿玩偶为例。你可以看到五个人中谁能用左手把它扔得最远。观看他们用非惯用手扔婴儿玩偶，配合搞笑的音效，是非常有趣的。你也可以选择相反的方法，用 1000 个婴儿玩偶看看需要多少个才能扔进 200 英尺外的婴儿床。或者你可以看看需要多少个婴儿玩偶才能把一块两英寸厚的木板弄断。我想表达的是，即使是简单如婴儿玩偶这样的东西，也有无限多的方式可以将其转变为惊人的、原创的、有趣的内容。这是 MrBeast 制作的一个秘密武器，我们不局限于任何传统思维，你可以将任何事物转变为内容。好的内容可以是任何事物，总是保持开放的心态，永不停止创新。尽管如此，这里是 YouTube，存在一定的限制。你知道视频不能只有一分钟，所以显然你需要一个故事来吸引观众，而且讲故事有其规则。我们的观众非常庞大，因此为了让 5000 万人理解，内容必须简单。内容可以是任何事物，但有一定的结构和规则，我们必须将其塑造成我想要教给你的样子，因为病毒式传播不会凭空发生。我们视频中的每一帧都将被千万人观看。### 如何衡量内容的成功正如我在开头所说，你关心的与视频病毒性相关的指标是 CTR（点击率）、AVD（平均观看时长）和 AVP（平均观看百分比）。如果你想知道一个视频的内容是否好，只需查看我们上传后视频的 AVD 和 AVP。通过观众观看视频的时长和观看的百分比，你可以清楚地看出他们是否喜欢这个视频。下面展示了两个几乎长度相同的视频的留存数据。我分享的所有 AVD 和 AVP 数据都是第一天的数据，以保证比较的一致性，如果你不明白这意味着什么，没关系，这主要是防止 Mario 看到这个数据。一个视频有 1.2 亿的观看次数，另一个只有 4500 万。看看这些留存数字，看看你能否判断哪一个观看次数是另一个的三倍。答案是下面的图片。平均来说，人们观看这个视频比另一个同样长度的视频多了一分三十八秒！当然它的观看次数是另一个的三倍，对于 YouTube 来说，这非常明显，人们更喜欢这个视频！要让你的视频表现好，你必须尽可能提高它们的 AVD（平均观看时长）和 AVP（平均观看百分比）。人们观看的时间越长，视频的表现就越好。这就是为什么我对视频中的每一秒都如此严格。视频开始时要吸引人，然后过渡到他们投入的精彩故事中，确保没有乏味的时刻，最后以一个令人满意的高潮和突然的结尾结束视频。### 视频模版（结构）提升视频留存率的一种方式是采用一种有效的创作模板。以我们流行的“最后离开”系列为例，这些视频之所以表现良好有很多原因，其中一个特别的原因是视频末尾的高潮回报。一旦你开始观看“最后离开”，你就会对比赛的进展和挑战产生兴趣。你真的很想知道谁最后离开圈子赢得 $100,000。幸运的是，赢家直到视频结束才揭晓，只要我们不让视频无聊透顶，人们很可能会坚持看到最后。视频末尾的强烈回报能提升留存率。但显然，“最后离开”不是我们唯一的模板。另一个我喜欢的模板叫做阶梯式递增。一个好例子是“我买了世界上最大的烟花”，视频一开始我们展示所有烟花，然后点燃一个 $1 的烟花，接着是 $10、$50、$375、$1,000、$10,000，然后是一些内容，再到 $40,000、$100,000，最后是世界记录。随着视频的深入，赌注越来越高。世界记录的回报在视频的最后，这是一个美妙的模板，允许你在事情逐渐变得更酷时适当偏离。我非常喜欢阶梯式递增。另一个模板是我像赏金猎人、军队、FBI 那样被追赶的视频。就像“最后离开”挑战一样，你直到视频结束都不知道结果如何。在这个频道的历史中，我们尝试过许多模板。早期的一个大项目是“向 Twitch 游戏主播捐款”，人们非常喜欢它们。我会随机进入直播间，捐给主播 $10k，看看他们的反应。总共我们做了大约 12 个这样的视频，当我停止时，人们仍然希望有更多，这是因为正如 Steve Jobs 所说，人们不知道他们想要什么。观众可能认为他们永远想要一个模板，但事实并非如此。他们想要新鲜的事物（这很明显，因为那些多年重复同一模板的频道最终都会消亡）。这就是为什么我不断放弃旧模板以换取新模板。理想情况下，同一模板的两个视频不会连续出现，如果可能的话，我希望它们之间能有多个不同的视频。### 我们的观众是谁？这里是后台的一些截图。（欧洲占了很大比例，但它被分成了许多国家，所以看起来比例不大）。我们的内容现在由所有人观看。孩子们和他们的妈妈一起看视频，尽管我们的女性观众只有 30%。但这仍然每月有九位数的女性观众，而且这是全球性的（但不是全世界，美国和欧洲仍然占 50% 以上）。但尽管如此，如果我必须描述它的核心，我会说平均 MrBeast 观众是一个喜欢视频游戏的青少年迷因爱好者。### 你应该观看我们的视频如果你打算为 Beast 品牌工作，你应该是 Beast 品牌的粉丝。观看我们大量的视频会带来很多非常有价值的知识。我觉得很奇怪我必须写这些，但我一直在跟新人交谈，他们最多只看过我们的 5 或 6 个视频，他们竟然觉得这没问题，这让我很震惊。正如我之前说的，我希望你能观看所有频道，尤其是主频道，因为你正在为其工作。要对我们的情况有 60% 的了解，我建议你观看我们最近的大约 50 个视频，如果你真的想了解公司的历史和我们经历的创新，我建议你回看每一个视频，直到我们达到 1000 万订阅者特辑。（在那之前的内容在我看来是浪费时间）如果你看过我们自 1000 万订阅者以来制作的每一个视频，那么你将拥有其他人没有的大量背景和信息，这将使你变得更加有价值。### 品牌合作也是内容如果你经常看 YouTube，你可能会注意到当有人做品牌合作时，内容听起来无聊且像在念稿子。我们对品牌合作采取不同的方法，我们喜欢将它们融入内容中，这样既不会破坏我们的观看留存率，还能提高转化率。还记得我告诉你我们能看到观众何时关闭视频的确切时刻吗？这里有一张我们过去按旧方式做品牌合作时的留存图表。注意品牌合作的部分出现了明显的下降，这意味着人们跳过了这一部分，也关闭了视频。现在这里有一个包含新风格品牌合作的保留率图表。下降幅度没有那么大，大部分情况下我可以接受，因为这有助于资助视频制作。品牌合作就是内容！当这样处理时，可以增强留存率。我们需要让它们富有娱乐性。另一个有趣的事实是，最后一个赞助视频的 CEO 说，回报是他们在 NFL 冠军赛广告上获得回报的 1.7 倍。他说，NFL 广告第一天你会获得巨大的客户激增，之后就消失了，而与我们的品牌合作不同，你会在几天内获得巨大的激增，然后逐渐稳定下来，当我们再次上传视频时（因为观众在看完新视频后会回去看之前的视频），会再次激增，即便之后，我们的视频通常每月还能持续获得超过一百万的观看量，持续多年。也就是说，有大量的持续客户。### 理解文化你在社交媒体上消费的内容，当你观看 YouTube、电视、玩的游戏等，这些都构成了你的信息饮食。Chris Tyson（我们的第一位订阅者，也是视频中的那个人）就是信息饮食被完美运用的绝佳例子。这家伙非常搞笑。我这辈子从未见过任何人能像他那样让人发笑，直到和他同住几年后，我才明白他为何如此擅长。他看了大量的卡通和愚蠢的东西。他的眼球似乎存在的意义就是吸收大量愚蠢、笨拙且麻木大脑的内容。因此，他几乎能引用《海绵宝宝》任何一集的台词。他能从脑海中汲取那么多愚蠢的东西作为灵感，制作笑话和展现其古怪的一面。结果他非常搞笑。但让我们想象一个不同的 Chris，假设他的信息饮食不是卡通和愚蠢的东西，而是股票和投资建议，而且这是他连续 5 年唯一接触的内容。你认为他还会像现在这样搞笑吗？不，我认为他甚至不会有 20% 的搞笑能力。如果你是作家或导演，你真的需要监控并完善你的信息饮食。如果你的饮食不正确，你就无法准确把握文化脉搏。我不希望你成为另一个 Chris，实际上，我认为那可能对你有害。有才能的人需要吸收卡通内容，以便保持幽默，作家需要吸收灵感。假设在澳大利亚中部有一种紫色水果，吃了可以让人长高 2 英尺。如果它真的存在，你可能直到现在才知道。但现在你知道了，你可以将其作为灵感来源，为你将来创作的每一个内容提供灵感。这很美，它现在可以静静地躺在你脑海的某个角落，等待着某个视频需要用到它的那一刻。这种方法适用于这个星球上的一切。你无法从你不知道存在的事物中获得灵感。那么你如何了解世界上的更多事物呢？你如何跟上最新的梗？你如何知道名人的动态？YouTube 上什么内容正在流行？其他创作者都在做什么？TikTok 上有什么热门内容？你的信息饮食。每天消费有助于你写出更好内容的东西。### 孩子气对男孩们来说没问题如果表演者想在白板上画些愚蠢的东西，比如画一个阴茎，或做一些傻事，就让他们去做（假设他们知道所有的风险，并且明白为什么这样做不安全）。人们喜欢看我们展现自然的愚蠢状态。在拍摄过程中，尽你所能赋予男孩们力量，帮助他们创作内容。帮助他们做傻事。### 更多其他信息我们不造假。确保对参赛者进行适当的准备，并尽力创造一个他们能舒服交流的环境。如果你创作了一个很棒的内容，但成功机会只有 50%，那就再创作一篇。内容是无限的，不要偷懒。尽可能多地让人们看你的内容，获取灵感，看看怎样可以做得更好。我希望我们的视频中有名人。永远不要让我处于必须撒谎的境地，因为我不会那么做，这会毁掉视频。视频中不能有乏味的时刻，你不能在视频中伪造激情，视频的结尾必须突然，以保持观众的留存。这不仅仅是创意方面的事情，一般来说在片场要保持专注和参与。拍摄日足够紧张了，请发挥作用。## 第四章：你的职业生涯如果你能读到这里，你可能至少对这份职业有一定的兴趣。所以我想聊聊这个话题。如果你有野心并想将生活投入到工作中，你选择了美国最好的公司。我真的不在乎囤积一堆钱，我深信奖励那些帮助这个企业达到目标的人。但在详谈之前，让我们谈谈未来。写这篇文章时，我们有 2 个团队，明年将增长到 4 个（可能在接下来的 2 年内增至 8 个，但我不能多说，因为 James 会杀了我，哈哈）。公司需要更多的领导者。我们需要勤奋、痴迷、可教育、聪明的努力者，在接下来的 2 年里挑战一些领导职位。每一个部门都为你提供了成长的机会，你很幸运，因为我们不做年度评估。我们随时进行评估。如果你想成为生产经理，告诉 James 你的意图，并询问他为什么你做得不好，以及如何可以做得更好。他会给你一个需要改进的事项列表，如果你真的听从并掌握这些事项，我们会给你一个机会。问题是大多数人认为自己比实际上的更好，当我们给他们改进的建议时，他们不重视，然后想不通为什么他们没有晋升。这不是一个官僚的公司。你不需要做 5 年才能获得晋升，我讨厌“晋升”这个词。你帮助我们处理的责任、风险和各种问题越多，你就赚得越多。如果你想要更多这样的经历，我们很乐意帮助你接受培训。这里有无限的成长空间。这不是一个跳板，这是你的终点站。我们将赢得胜利，并将建设一些了不起的事业。我相信我们能成为价值数十亿、甚至数百亿的公司，帮助达成这一切的你们，将得到回报。我希望你们全心全意、每天都痴迷地工作，成为公司无法运作的重要人物。作为回报，我希望给你们提供难以置信的体验，一个有趣的工作环境，当然还有你在其他任何公司都无法想象的更多收入。现在请重新阅读这一段，因为我保证你还没有完全记住。
