---
title: "绿盟往事"
date: 2022-02-27T17:42:16+08:00
tags: ["WeChat", "Security"]
draft: false
slug: "nsfocus-memories"
---

小四好像提前进入温情脉脉追忆往事的老年期，陆续约了不少绿盟老人拿旧时光开涮，也找了我，趁着刚开春还不忙，我记几笔，可以和其他人的记忆印证一下是否有错乱（小四说随便吐槽随便造，所以，准确性可能在其次，还原氛围或许更重要些），反正我记住的，往往也是一些细碎的片段，想到哪写到哪，写完拉倒。

这篇内容首发在小四公众号上，我请他开了个白名单，我自己这里备一份，后续或者可以学杨大波波写写安焦的往事，确实有些人和事，不记一记，都忘了。

我跟 Star 和 San 差不多同时去北京，去之前，我在卖喇叭，Star 在建筑工地，San 在开中巴——我们先去了华泰——也是一家初创的安全公司，也有一拨热爱安全的年轻人，当年我选择的原因是：绿盟有那么多高手，去了也是垫底，华泰几个哥们水平好像能跟上，而且据说政府关系不错，应该有发展。结果选错了，几年后，华泰岌岌可危，绿盟……也岌岌可危——那会儿，我找还倜傥的 Arrow（后来的大叔爱肉）借钱，他递钱给我时，一脸痛苦地说，省着点花，我都半年没拿工资了。但没过一会儿，又甩一小脸骄傲：半年没拿工资都没人走啊，了不起啊。

没过多久，我和 Star 和 San 还是被诱惑着去了绿盟，其中一个诱惑是氛围好，据说（忘了是谁说的了，好像是 PP）他们下班吃吃喝喝时，小四能追着眼圈（老沈）踢他屁股（以眼圈的跑步速度，按理小四装上风火轮也追不上他，但偏就踢上了），另外还有个诱惑是高手多，而且有个内部的新闻组，大家在里面讨论技术问题很火热。进绿盟前，老沈面试——说是面试，其实是我们仨去他办公室聊了一会，就定了。Star 和 San 去了研究部，就是著名的非正常人类聚集的区域，我被分配去了工程部——开始还有些怏怏，不过很快就自我激励——应该是眼圈意识到我沟通能力不错了吧。

入职当天，遇到一个高高大大的脸上泛着青气但是笑嘻嘻的小伙，我脑海里一时泛出了俩水浒好汉——青面兽和笑面虎。凑近一看，脸是白的，那青气是络腮胡的胡碴，显得很有杀气（后来有一次去 KTV，娟子手欠拿打火机燎他的腿毛玩儿，没想到唰地一声，火光上窜，迅速成燎原之势，慌得大家一阵拍打灭火——看过大话西游的，可以结合山贼们替至尊宝灭火的场景自行脑补）。相互问候之后，我才知道他就是 WaterCloud，简称 WC（后来因为 XFocus 上的一篇帖子，又被人称做杨大波波，他当时维护一个小网站，一会发个 AIX 的 exploit，一会找个 HP-UX 漏洞，我很景仰的）——人家原名杨冀龙，现在创业做的知道创宇，也小两千人了，他们公司的销售去客户那里吹牛，都说我们服务特好，一条龙服务，哪条龙？杨冀龙呀。

扯远了，到了工程部才知道，我是工程部的第五个人，另外四个是 Deepin、爱肉、当当和老狗（回忆是有点酸啊，多少年没见当当和老狗了，我甚至不知道老狗现在在哪），第一感觉是，他们都挺厉害啊。

一到直接上手干活，第一份活儿是给某单位做个信息安全方案。这种事情显然是手到擒来，那好像是个周末的下午，我很快完成得七七八八，爱肉不知为何跑到公司，亲切地（他一般对女生亲切惯了，因此一度被称为桃花爱肉，桃花眼经常到处乱飞媚眼以及总渴望有桃花运，往往也拿同样的态度对待大老爷们）问我是不是有什么困难，需要的话，他可以帮我改改。结果看了方案，他犹豫了一会，小心地跟我说：我给你看看以前我写的，你看，我一般还是用 Office，关键地方还是要图文并茂，有图，容易把方案的关键讲清楚。而且，客户更喜欢。

嗯，他说得对。那之前，我一直用 notepad 写文档（还自以为是，觉得“高手就应该能用文字把事情讲清楚”），爱肉给我上了第一课。

那时，QQ 还叫 oicq，有一天，我在 oicq 上看到了绿盟那小旗子广告，很是诧异，问了一圈，打听到原来腾讯找绿盟做了安全服务，要节约成本，一部分费用，用广告抵了。那次服务是爱肉带队做的，对接的居然就直接是 Tony，项目完结后，Tony 邀请 Arrow 入职。可惜 Arrow 在绿盟的爱与股份，超过了他对腾讯发展的预判（虽然事实证明他的预判严重失误），好在也不妨碍他壮年退休，开着豪车带着媳妇满世界找好吃好喝的（对比起来，在绿盟时，他出差回来就会絮絮叨叨，什么地方好吃，什么地方好玩，火车/飞机上又遇到了哪个温婉的妹子——直到有一次，遇到一位外貌婉约可人，内心与执行力却很强大的姑娘后，他才被征服，收起桃花眼，不再四处放电，这也都是后话）。

后来有一次给 XX 社做投标方案，正好赶上安全焦点（XFOCUS）开焦点峰会，我忙着会务的事，方案写得很糙。交稿给 Deepin（他是工程部的负责人）审视之后，他委婉地表达了“这失了水准”，我本来以为他要打回来让我重做，没想到他自己熬夜加班，默默地做好了。这算是给我打了个样，那以后我尽可能不交让自己太丢脸的东西了。

不过印象中很快又丢脸了一次——某天上班，有客户突然来访，销售拉我去做技术交流，没来得及跟我做背景介绍。客户上来就问我：XX 领域，你在你们公司是不是最好的？我略有些诧异地自谦：也算不上吧……话音未落，那位女士就甩了一句：不是最好的来干什么，你出去，换最好的来。我一时语塞，销售赶紧打圆场示意我先撤，我只好回去让 Deepin 上，并且提醒他，得是最好的了，后面也忘了这个客户是否签单，当时是否负气来的了，只是当时对“强势”有了些认识。

至于非正常人类研究中心（研究部）里的人们，比如 Star，是非正常人类里的典型代表，举个例子，有一次 san 脱了他的袜子抱着脚似乎在边闻边观察水泡，我问他发生了什么，San 描述，他们一起出去逛了一天，要返回时，San 对方向有些迷糊，Star 自信且坚定地说：你连东南西北都分不清，用你的脑子想一想，我们是从那边过来的，这里是东，那里是西，现在我们要回去，有点智商就该知道得往西走啊，快点跟上。

然后就大步流星地走上了错误的方向。

当然这种小事是打击不了 Star 的。他在晓星猎头未遂，反被 Star 追求上后，走上了人生巅峰（至少不在公司钻睡袋了）。当然也有朋友认为，猎，可以主动出击，也可以守株待兔，像 Star 这样的傻狍子，还是被猎更合理些。反正这之后 Star 更加自信，更加妙语如珠，导致小四和 TK 都分别整理过 Star 语录（期待小四回头结集发表）。

TK 到绿盟的时候，世界上还没有微博，他的段子手潜力只能在博客上初见端倪。见 TK 的第一印象就是个普通人顶着个巨大的脑袋在移动，脸上还经常挂着点若有所思的坏笑。他偶尔和当当、袁哥站在一起的时候，就有三巨头的感受。不过这种感受随着当当和袁哥的发福日渐减弱。奇怪的是，TK 虽然腰围也见长，但头看上去总是那么大，让人怀疑他的头围也在涨。去年我带娃在极棒会场见到了 TK，我问娃，这里谁脑袋最大，娃巡视一圈，无需过多对比，直接指认了 TK，并且哼唱起大头大头，下雨不愁。

有一年公司组织出去旅游——这里我贡献了几张珍贵的老照片给小四（出于隐私考虑，照片就不外放了），那次旅游给我留下深刻印象的有两个场景。

一个是，大巴车还未抵达目的地，但当当内急，捂着裆站到车门边，想让司机师傅停车，司机可能是觉得不安全，也可能觉得也就差那么点路了，忍忍就到了，反正没搭理他。于是当当一边捂裆龇牙咧嘴，偶尔车轮轧到石块颠簸一下，他就苦着脸呻吟道——快破了呀。然后一车人狂笑，有人吹口哨，有人喊加油，有人指挥司机去轧下一块石头。

另一个场景是，小四携女科学家（那时候还不是女科学家，可能才不到二十岁的学生？）一起出游，我们还在腹诽小四拐骗幼女时，女科学家见到酒店有台钢琴，走过去，落落大方地弹了一会。像我这种五音不全的人，那时就觉得，哎，还真挺好听。然后好奇，这样的好姑娘，小四这目不斜视坐怀不乱的木讷样子，咋就追上了呢（当然后来看了小四记录的一些故事，就明白了）。

那段时间，我还是跟 San、Star 一起租房，在步行可达的不远处。但我们往往一周才回宿舍一次，主要就是将一周累积的衣服洗晾好，周一再一大包带到公司，晚上累了，拉出桌子底下的睡袋直接睡地上，上午早早起来，到公司里的浴室洗漱。剩下的时间，好像都泡在网上。

忘了当时是尼姆达还是红色代码蠕虫爆发，平时到了晚上九十点钟，公司陆续人就少了，那天却很有意思，没什么人指挥，大家各自分工，研究部的几个家伙分析蠕虫特征，小海（研发）写个专杀工具，工程部干不了啥细致活儿，好歹把发给用户的公告、邮件内容备好了，印象中那天到了凌晨三四点，大伙基本将蠕虫的事情分析清楚，专杀也写好测试完毕，才陆续散去。那天给我的感觉就是：感兴趣，自组织，就可以挺漂亮地完成一件事。不需要老板掺和指令。

跟 Caoz 也是在绿盟认识的。那会儿对他的印象就是，爱下棋（经常拉着谭杰下围棋）。是个小站长，偶尔会自曝一下，其实他做的文字链收入可比上班高。认识不少网络人士，还在 Donews 给我搞了个账号。不过在绿盟写 PHP 开发扫描器，对 Caoz 来说太憋屈了，完全发挥不出他的特长，后来去百度反而对头。Caoz 有一回还跟我展示了一下他的力量——将他的文字链流量导向 Xfocus，瞬间就 Mysql 连接数过多，被 DoS 了。

一回忆，絮絮叨叨写了好些，当然还有好多人好多事都在脑海里，都写忒累了，就这么着吧，最后提一下老板。

有一次饭桌上，老沈说起绿盟开张前期的订单（我不确认是不是第一个订单了），是当年颇具知名度的互联网公司，安全服务，1500 块钱。有一次跟老沈在他办公室，聊起绿盟和安全焦点的影响力，我说，可以对比 Google 收录的页面数量，安焦可比绿盟多多了，他不信，趴到电脑前搜过数完，确认后，有点郁闷。

老沈跟我说起，比较有“高度”的话，我现在记得的，有那么两次。

一次是他感慨做安全太累，一分耕耘，一分收获。应该考虑一些有杠杆效应的事情，用更少的资源，撬动更大的事情。另一次是我找他吐槽公司的问题太多——我经常这样，看到问题，希望能改，提了一堆。老沈听完，解释了一通，大意就是：其实对公司来说，一年解决一两个关键问题可能更好。我当时没听懂，现在想想，很有道理。

其实我没想到自己会那么快离开绿盟，当时 Shotgun 约我聊了几次，我都婉拒了，后来有一次跟 Jane 和 Shotgun 一起长谈后，莫名其妙就答应了（确实 Jane 有着极强的感染力）。现在想来，也很感激老沈的大度。到启明星辰的头一年，在很多场合里，我都会拿绿盟和启明星辰做对比。那时的朝气热情，那时的伙伴，对我潜移默化的影响，很大。
