---
title: "拍照片和做产品"
date: 2024-06-29T12:54:42+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "photography-and-product"
---

我喜欢拍照，希望能记录点自己觉得值得记的。我也喜欢做产品，希望解决一些自己能解决的问题。这两者，有些相似的地方，比如：

拍照，一得能看见。二得能取舍。三得能拍到。要做到，一种脑力锻炼方法是读图。

关于看见：看见别人看不见的。

1. 有人会说，只要不瞎，都能看见。但如果你看见的，和到过这个地方的所有人都一样，那能拍到的，自然也不会有什么特别。想看见不一样，或许就需要不同角度——上下前后左右远近正斜清晰模糊……

2. 以及，更麻烦一点，环境里的很多人、事、物，在动态变化，这时的“看见”，还需要是“预见”，还没发生，但你知道即将会是这样——例如，要拍日出，最好提前知道日出时间。如果是多个人物、动物、环境、物品、光线……将会有什么互动？

关于取舍：照片里的每个元素的位置，都是自己确定想要的。

1. 一般人的拍照本能（比如我观察家里的小朋友）是，看见一个有意思的主体，镜头朝向它，按下快门。照片里拍到了主体，就认为做到了。这时候，没有取舍的思考，一般，这样的照片里，还会有很多其他人事物，读者不容易找到主体。

2. 初学拍照，我学的第一个技巧是：主体清晰，背景简单。这是取舍的第一步，取主体，舍掉对主体没有帮助的一切其他。但这说来容易，做起来难，有时候我们没看见主体和背景的颜色交融混杂，有时候没注意到有东西干扰了主体（比如人脑袋上的电线杆），有时候没注意到主体的完整（比如手被切掉了一半）——所以，大光圈背景虚化很受欢迎——因为无需关注背景，对焦在主体上就行，相当于砍了一半难度。

3. 再往后，会发现，其实多主体很有意思。多主体之间可能有交集，有呼应。但多主体之间，如果没处理好，又有可能只是单纯的杂乱，看上去近似于没做取舍的纯本能状态。这时其实很像初学开车，需要处理的信息量巨大。

4. 再往后，对希望有作品的摄影师，或许就不是单张照片的事了，而是一组照片。那么照片与照片之间，又有了奇妙的连接，可能是时间，可能是主体，可能是形态……很有可能，一张非常完美的照片，但没办法放进一本集子。

关于拍到：准确、稳定的技术实现。

1. 拍到，似乎不必多说，有能力“稳定”、“准确”地把看到的、想到的做到，这事本质上不难，虽然真能做到的人其实也不多，所谓“唯手熟尔”。

2. 普通人也有可能拍出好照片，毕竟不走的钟，一天也能对两次。对摄影师和产品人来说，一击不中很正常，所以得多练，直到多数情况下，甚至“直觉”也能做对。

关于读图：

1. 读图是为了取法乎上。看在面对一种场景时，高手是怎么做的。我们在遇到同类场景时，如果没办法超过他，就抄他好了。

2. 最后，很多高手强调过“第一性原理”(First Principles)，核心是将问题分解到最基本、最根本的要素，然后从这些基础要素出发，重新构建解决方案（比如：重新设计微信，你会怎么做？重新设计汽车，你会怎么做？）如果你已经很强了，在读图的时候，可以站在大师的角度想想，让你来拍，可以怎么拍，和他不一样，且能让照片更好。

以上是拍照。

回到产品，类比一下，就是：一得能找到问题。二得能做取舍。三得能解决问题。要做到，得多看好产品。

不展开了，道理很相似。

但是，悲催的是，看上去，道理我都懂。其实，我还是看不到、做不好取舍、技术不稳定，所以还没有能力拍好照片，做好产品。还得练。

这篇发到公众号，一部分原因是，八老师跟五哥好像要开个 Leica 课，我脑袋里为数不多的拍照知识，是跟他们学的，推荐一下。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

『如何分辨一个人会不会用Leica』
