---
title: "最近在试的学习工作方法"
date: 2025-01-12T20:12:03+08:00
tags: ["WeChat", "AI", "Reading"]
draft: false
slug: "recent-learning-methods"
---

学习方面，主要是做某个方向学习（比如 AI）时，找到论文、书籍，可以存到知识库里，无论是自己学习，或者是与人共读，都是不错的选择。比如，我想看基本 Critical Tinking、逻辑相关的书，会：

1. 导入书籍，在 ima 里阅读。

2. 看到不懂的内容，直接向 AI 提问。

3. 回答有用，一键存为笔记。

工作方面，有价值的主要是共享知识库。比如我会尝试请同事帮我测试：

1. 创建一个共享知识库，将我们的官方文档导入。

2. 向知识库提问——如果结果稳定，我们或许可以将知识库对外发布，成为客服工具。

除了客服之外，似乎可以用它：

- 管理我的个人健康记录

- 协助写自己的年度总结

- 导入所有同事 2024 年度的总结，慢慢看和分析

- 人力资源同事是否可以导入公司的组织文化规则和制度，员工有疑问直接问 AI

- 运营同事的历史文档导入后提问

整体感觉还是挺有用的。比起我更常用的 NotebookLM，有了中文支持，而且直接国内可用，还不花钱。

看到 NotebookLM 之后

AI 已经深度融进了我的工作、学习和生活。但这两年来，我一直隐隐觉得各种工具层出不穷，但在深度上似乎又缺点什么，直到看到 Google NotebookLM。

我自己有些想解决的问题，例如：

- 团队在共同做一个项目的时候，会采集大量的文档、数据。但往往数据散落在不同人的设备上。

- 不同人在针对这些数据做分析、思考的时候，有不同的方法，但是这些方法无法被学习和复用（所以 Chat History 应该可以由作者加星标后共享）。

- 阅读这些文档和数据的时候，还是使用传统的 pdf 阅读器、excel 等工具，不能一边阅读，一边与 AI 对话。同时对话的记录还能与文件的上下文对应（所以应该具备阅读器的能力）。

- 有更理想的中文支持。

去年底，一度很想自己动手做个 NotebookLM for group 来解决这些问题。也认真想过，该从哪里入手。因为这个工具会涉及网页、文件、对话、内容，我觉得有几个不同的切入点，比如：

- 浏览器：浏览器入口被争抢得最凶，大厂都做进了 AI 对话能力，更有不少小公司试图从这里颠覆。

- 网盘：微软、Google、Apple 都有网盘，而 Dropbox、Box 也都虎视眈眈。虽然网盘里有大量数据，但要从这里切走一块蛋糕，相当不容易。

- 笔记：这是个看起来比较轻量，容易入手的切入点。虽然看起来 Notion 有着天然的优势，但也面临最大的竞争压力。

- Chatbot：除了 ChatGPT、Claude 之外，所有的 IM 比如微信、WhatsApp、Telegram，或者甚至 Slack，看起来都离数据和用户更近。

还有些其他切入点比如内容社区－－但企业应用内容社区往往对团队有更多要求，以及决策流程更长。想得越多越无解，每个入口都有根基牢固的产品，然后很快又看到 NotebookLM 支持了企业，ChatGPT/Claude 支持了 Project，感觉切入点太难找，就先放下了。

对 ima.copilot 的一些想法

看到 ima 时，觉得这就是我想要的。它看起来，就是个 AI 驱动的 Chatbot，整合了浏览器、网盘和笔记——什么都有，又什么都不是，看起来似乎想做一个新的“工作台”品类。那么 ima 到底是什么？

- 在 ima 首页看，写着的 Slogan 是：智慧因你而生。会思考的数据库，开启搜读写新体验。

- 页面源代码里是：ima.copilot（简称ima）是一款由腾讯混元大模型提供技术支持的，面向学习、办公场景，以知识库为核心的 AI 智能工作台，是读、搜、写一体的效率工具；旨在帮助有较强知识获取、信息处理、内容输出需求的用户提升学习、办公效率。

- 我问 ima，它补充：在问答方面，ima 可以基于全网信源或个人知识库智能搜索，帮助你高效获取信息；在浏览方面，ima 能对多模态内容进行 AI 解读问答总结，准确理解信息；在写作方面，你可以使用 ima 进行主题写作和修改、润色等等，快速输出信息。

相比 NotebookLM，毕竟 ima.copilot 发布不久，还有不少差距，模型智力的差距相关的先放一边，说一些产品上的，比如：

- 对文件格式支持比较少，比如是不是可以支持纯文本、音频，是不是能支持网址？

- 链接里的图片内容识别与理解不足。

- 目前隐私协议，让人对隐私和安全没把握，比如放个人和家庭医疗信息是不是合适？放公司的经营数据是不是合适？

- 能不能共享好问题——比如：共享知识库里，我如果问出了我自己满意的问题且 AI 回答也漂亮，加个星，是不是就可以群组里共享？

- 是不是可以通过付费墙，把一些吃资源的功能提供给付费用户（现在 1GB 的空间限制略小）

腾讯做这件事，是不是有可能在支持的格式里加上：

- 视频号的视频（像 NotebookLM 支持 YouTube 一样）

- 更好地支持公众号

- 腾讯文档导入

- QQ 音乐里的播客内容

可能性？

想起之前向 Tony 请教时，他提到过：机器端的 AI 能力 + 人的场景——互动与协作，或许是效率工具和学习工具可以探索的方向。

目前的“共享知识库”，或许就是个 AI + 人的开始，还挺期待他们后续迭代的。
