---
title: "来自 37signals 的一些信号"
date: 2023-06-04T22:43:04+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "signals-from-37signals"
---

在 37signals 主页（https://37signals.com/）上看到他们的“Signals”——正好 37 条，挑一些我觉得有意思的，跟大家共享：

03. 小团队。小团队可以干大事，但却不容易让大团队干小事。而且通常小团队就够用了。这就是小的力量 —— 做需要做的，无需过度。

04. 利润驱动。科技行业特别擅长亏损，增长迅猛，利润却难以捉摸。我们采用传统经济学理论：收入要超过支出。这就是为什么我们每一年的经营都是盈利的。这是一种负责任的方式，可以在长期内可靠地照顾好客户。

05. 行胜于言。人们往往有拖延症。我们应该立即动手。如果必要，就再干一次——反正大多数决策都缺乏远见。

07. 卖产品，不卖用户。有人说，如果你不为你使用的东西付费，那么被卖的就是你。我们不这样。我们不向任何人出售客户数据，我们也不使用个人信息进行目标广告投放。我们制造产品，人们为产品付费，交易完成。我们的商业模式是卖产品，而非卖用户。

09. 非实时。对即时回应的期望无处不在。虽然无需事事实时，但这就是如今许多人的工作和交流方式。我们不这样，我们认为紧迫性被高估了，而“尽快”是毒药。大多数时候，实时要求是错误的（Real-time is the wrong time most of the time）。

10. 财富 500 万强。公司们痴迷于争夺庞大的财富 500 强客户。那很无聊。我们对财富 500 万强——像我们一样的中小型公司更感兴趣。他们被忽视、冷落，没有得到应得的尊重。我们为他们服务。

12. 免打扰。一小时并非就是一小时，它是由多个分钟累积而成的。60 个连续分钟构成的一小时，质量要比被切割成四个 15 分钟高。不间断可以带来高质量时间和高质量工作。将一天切割成小块，是很糟糕的工作方式。

13. 重复。如果你在谈论一些新的或独特的事物，你可能需要重复自己的观点多年，才能被听到。

14. 开会很贵。会议应该是最后的手段，而不是第一选择。五个人在一个房间里开一个小时的会，这不是一个小时的会议，而是五个小时的会议。这样的开会方式真的值得吗？是否可以用写个文档来替代？你需要注意这样做的成本和权衡。

18. 客户服务的两枚硬币。当客户来投诉时，桌上总是有两枚硬币：“这没什么大不了的”和“这是世界末日”。想象这两枚硬币总是会被使用，所以谁先选择，谁就能迫使另一方拿起剩下的硬币。不要逼客户拿起“这是世界末日”的那枚硬币。

19. 小科技：大科技索取，大科技窥探，大科技瞄准，大科技剥削，大科技展现力量，大科技践踏，大科技使一切同质化。我们倡导小科技。

21. 拒绝。“不”是拒绝一件事。“是”却是拒绝很多事（“No” is no to one thing. “Yes” is no to a lot of things）。

22. 长期创业。人们痴迷于创业。我们更愿意倾向长期创业——证明自己价值、找到商业模式、并努力长期生存。长期并非侥幸，能坚持的公司可以激发信心。我们为自己能在 2022 年迎来第 23 个经营年头而感到骄傲。

24. 固化。有个简单的方式确保按时和在预算内完成：固化。不要投入更多时间、金钱或人力，只需要缩小范围。

25. 虽不同意但投入。共识虽然舒适，但广泛一致并不是我们的目标。正确的决定才是。这就是为什么我们会花时间去思考、辩论、说服、倾听和重新考虑。最后有人做出决定。如果你不同意，没问题，但一旦决定了，就需要全力投入和支持它。

29. 享受错过。现在太多人有害怕错过的情绪（FOMO，Fear of Missing Out），应该庆祝错过（JOMO，Joy of Missing Out）。当你错过那些无关紧要的事情时，生活会更美好。

31. 容易？很多人常用“容易”来描述其他人的工作。不要假设你不熟悉、不常做的事情很容易。想象一下，用“容易”来形容你所做的工作是否公平？

33. 计划即猜测。越长期的计划，猜测的准确性就越差。用周代替年，3 年计划？改成 3 周。增加计划频率，计划近期的事情。

34. 睡一觉再说。一天的忙碌会让你坚信自己的判断和行动，放到第二天更能看清真相。所以即便你坚信，也睡一觉再说。

35. 公司不是家。当公司声称自己是个家庭时，往往掩饰着背后希望员工做出的全面牺牲——可能是晚上或周末，无论需要什么，都是为了“家庭”。好公司不装成家，而是家的盟友：不侵占员工的个人时间。
