---
title: "关系万千重——关于社会性软件、IM和P2P等的随想"
date: 2004-08-29T00:00:00+08:00
tags: ["Tech"]
draft: false
slug: "social-software-im-p2p"
---

> 吴鲁加
> 个人主页：http://risker.org
> 网络日志：http://blog.xfocus.net/wlj/

## 版本控制

- v0.8 07/30/2004 文档创建
- v0.9 08/10/2004 增加部份社会性软件内容，并借黄仁宇的《关系万千重》来命名
- v1.0 08/29/2004 增加贸易通、网易部落、LiveMessage的简单介绍，并且对"标准"概念进行初步描述

## 1. 观点

2004年中，各种即时通信软件方兴未艾，社会性软件初露头角，p2p技术日趋成熟，知识管理更受重视……这一切意味着当前正处在变化的边缘，正确利用人们投诸于这些领域的热情，可能带来突破性的进展。黄仁宇在《关系》一文中认为，人类的各种关系之中，以生存的关系、性关系和经济关系最为重要，仔细想来，生死、男女、经济的确左右了人与人之间相互交往的许多特性。

网络时代，前面提到的社会性软件、即时通信平台、p2p技术、知识管理平台等，能够：

- 在不同程度地影响着人与人之间的"关系"和"圈子"。
- 将促进多种技术的融合，并为用户提供一体化的应用和服务。
- 人与人之间的关系、软件与软件之间的关系、技术与技术之间的关系能够在这个小范围内充分相互作用。

## 2. 考虑范围

### 2.1 这些软件或平台的概念

为了对所思考的范围做一个界定，我用FreeMind制作了下面这张图片（这里列出的软件、产品或概念并不完整，但基本能表明我的分类方式）：

仔细观察图片中的内容范围，可以得出本文关注的基本范围是：与个人通讯、交往、学习、游戏有关的电脑或网络工具。

### 2.2 外行评价

这里并不想就这些名词或软件作概念上的界定——事实上我认为现在不是恰当的时机，因为这些概念产品技术正在迅速地相互作用和杂交，最终在市场上、在人们的记忆中能够留下印痕的将是什么，谁也无从得知。所以，这是个探索期，在这个时期，不该做定义，只需要叙述感受。:)

#### 2.2.1 社会性软件

利用电脑与网络技术，结合人与人之间的信赖、互助，以类似滚雪球的形式将人们聚集起来，并且可以共同完成某些目标，或者，仅仅是为了快乐……

**orkut等国外服务**

orkut是颇具王者之风的google推出的社会性网络，在网络中曾经引起了很大反响，ebay上拍卖的orkut的邀请在一段时期内非常抢手。

orkut类的网络运作原理是基于人都有一定的交往圈子，在这个圈子内相互信任程度较高，性格、爱好等也有相似之处。在这一基础上，A认识B之后，相当于A与B共享各自圈内的朋友……这样"滚雪球"似的运动，会发生人际关系间哪些奇妙的互动，只有尝试了才知道了。

orkut比起其它社交网络有几个特点：

- 只有通过邀请才能加入，因此比较能够保证社区质量；
- 新加朋友，在对方认可前，就能够浏览他（她）的圈内朋友，并加其为好友，因此圈子容易扩大；
- 有Rank功能，对朋友进行属名或者匿名投票，可以帮助判断朋友的情况。

与orkut相仿，国外还有多种类似的社交网络，如社交网络服务的先行者Friendster、以求职招聘为主的Linkedin等，各有特色。

较具特色的是在国内被称为"美味书签"的del.icio.us，与上面的orkut等SNS相同，美味书签也是一种社会网络服务，但它只专注于让人们共享其收藏夹，通过对web的关注兴趣点来"选择"志同道合者。

**uu、友友和liring等国内服务**

在国内，SNS的发展也相当迅猛，一方面是大量对Blog和社会网络有着浓厚兴趣的先行者翻译、搜集整理相关文档和资料，促进人们的了解；另一方面，由于社会网络服务本身具有很强的商业潜力，也吸引了许多开发者和投资商的目光。

友友网络、优友地带、生活圈等几家服务商可以算是国内较为知名的社交网络服务提供商了，基本思路都是以通过朋友结识朋友的朋友，扩展社交圈，提升社会资本。让使用该服务的人们能够以现实中的朋友为桥梁，建立起以信任为基础的关系网络。

当然，几家服务商的侧重点还有所不同，比如优友地带，在一定程度上进行了社交网络和通信平台的结合，并且通过与电信运营商的合作，试图通过VoIP等方式盈利；而生活圈则是通过细化"关系"的类别、计算关系密切度等手段保证它的先进性，甚至于希望能够将关系量化，来协助对"圈子"进行分类对比（这或许是将来一个可以研究的课题，但事实上我并不看好）。

**wiki**

"Wiki Wiki"一词源于夏威夷语"wee keewee kee"，意思是"快点快点"。大约是因为"快点快点"地催促暗合了这个系统迫切需要的参与精神，Wiki发明人Ward Cunningham就用Wiki命名了以知识库文档为中心、以共同创作为手段，靠大众不停地更新修改，借助互联网创建、积累、完善和分享知识的全新模式。

wiki和普通网站最大的区别就在于它是群众参与的，任何浏览者都能够对页面进行修订增删，国内Wiki在CNBlog等一些社区团体中已经得到一定的应用，使用更为广泛的是自由软件社区，比如linuxsir的fcitx等，因为wiki的自由与便捷令人心动。

#### 2.2.2 通信软件

即时通信软件相信有一定上网经历的人都会相当了解。这里我把它简单分成几种类型。

**IM类**

纯粹自有品牌、自建服务器、通过软件的优势来吸引玩家的类型。

**QQ和MSN** —— 在中国，毫无疑问，QQ是即时通讯中的王者。近期MSN正在迅猛的速度赶上。这两款软件从功能、实用性、便捷程度等角度来说，可以说都处于同一档次，如果硬要进行比较，个人认为，只能从文化上着手：QQ的大量玩家是年龄在20岁上下的青少年，加上QQ上曾经出现"打擦边球"的带色信息、大量的游戏、品味一般的聊天室……这一切使QQ有一种"娱乐工具"的标准形象。而MSN则一直以企业严肃面孔出现，给人的感觉用户群相对素质较高。

或许这是目前大量企业在网络内部封杀QQ，但却往往给MSN留个口子的原因？

**ICQ、Yahoo、UC** —— ICQ曾经是聊天工具中当之无愧的老大，可惜廉颇已老，软件功能单一，导致疆土逐渐被竞争对手所蚕食。Yahoo Messenger则始终未能出人头地，一直被压着打。至于UC，前期跟着QQ的思路做得不错，被新浪收购后，不知战斗力是否会大幅增强。

**Jabber** —— Jabber是个开源项目，基于XML，并且架构、协议全面公开。而且它还是个分布式的系统，也就是说你可以架自己的Jabber服务器，注册到这台服务器的用户一样可以同其他地方的Jabber服务器上的注册用户联系。能够轻易构成一个分布全球的Jabber网络。每个企业也可以建立自己的Jabber服务器，并且封闭外部接口，只供自己内部使用。它的技术支持极其强大，有各种平台甚至PDA和手机版本的客户端。

**整合类**

**Trillian和Myim** —— Trillian和Myim这两款软件，一中一外，都能够支持多种即时聊天工具的登陆使用，对同时使用多款IM进行聊天的人来说极为实用。对于国人来说，最大的区别应该在于Myim支持腾讯QQ这个大陆事实上的标准，而Trillian由于不关心中国市场，并没有在这方面进行研发。其次是Trillian纯粹是一款整合多种即时聊天工具的软件，但Myim看起来更有野心，因为——它至少还提供了自己的号码，估计是试图在用户积累到一定数量时再发力。

**Gaim** —— 之所以将Gaim单独放到一边来说，因为它开源、跨平台、支持多种IM，很容易能够在它之上开发出各种扩展应用来。可以说，Gaim的开放性及软件的成熟和稳定，很大程度上能够为希望通过IM创业的人们提供软件开发思路。

**插件类**

**MSN Shell** —— MSN Shell是一位24岁的年轻人在MSN的基础上开发的插件程序，对MSN进行了功能扩展，最具特色的是它的标签功能，按作者的话说："我们还可以增加自己特殊的标签，将常用的一些在线功能（阅读新闻、查看天气预报等）集成到 MSN Messenger 中，将其变为一个功能丰富而强大的客户端工具。"

MSN Shell只是一个插件，因此其功能是依托于MSN的，由于标签可以自定义，就极大地扩展了MSN的功能，现在已有的标签有如：游戏、广播电台、网页收藏、电视节目等，因此，在这种结构下，all in one成为可能。

**MSN机器人** —— 和MSN Shell相比，MSN机器人则有它独到的特点，它的功能点集中在一些信息查询和简单指令回复上，但由于这种形式容易定制，因此也有可能在其上进行深度挖掘。

**木子版QQ及QQ for Linux** —— 至于木子版QQ，则较为简单，主要是满足网友的需求，去除QQ众多广告，去掉不实用的浏览器，能够查看IP地址等等。对于QQ的挖掘，近期由于自由软件工作者的反向工程，尤其是perl-oicq等软件项目对QQ协议的完全破解并公开，使之成为可能。Linuxsir的朋友开发了OpenQ和LumaQQ，使QQ的跨平台使用成为可能。

#### 2.2.3 P2P软件

P2P是peer-to-peer的缩写，peer在英语里有"（地位、能力等）同等者"、"同事"和"伙伴"等意义。这样一来，P2P也就可以理解为"伙伴对伙伴"的意思，或称为对等联网。目前人们认为其在加强网络上人的交流、文件交换、分布计算等方面大有前途。P2P技术目前面临的最大问题在于版权。

**纯粹P2P**

这里对"纯粹"与否的判定，是我自己杜撰的，我认为，不需要中心服务器、每个点都是对等而且在网络中具有同样功能的这种产品，才能称之为纯粹，而类似Napster和BT这样，或者需要种子，或者需要中央服务器，但采用了P2P技术的，仅能称之为"准P2P"。

**Gnutella** —— 被认为是"令人称奇的软件产品"的Gnutella，自从开发面世以后，转眼间就迅速普及。只要利用搜索功能，就可以在全世界Gnutella对等网中与其它个体之间收发各种软件、文档等。

**Freenet** —— 在Freenet的网站上有一句说明：Freenet is free software which lets you publish and obtain information on the Internet without fear of censorship. 出于众所周知的原因，这里不对它进行细节描述了。

**准P2P**

**Napster** —— Napster技术在1999年由仍在美国东北大学就读的Shawn Fanning开发成功，并迅速在众多MP3数字音乐爱好者中传播开来。Napster提供了一个客户端软件供MP3音乐迷在自己的硬盘上共享歌曲文件，搜索其他用户共享的歌曲文件，并到其他也使用Napster服务的用户硬盘上去下载歌曲。

**BT** —— BT是一种类似与电驴的P2P共享软件，全名叫"BitTorrent"，中文全称"比特流"。它首先在上传者端把一个文件分成了Z个部分，甲在服务器随机下载了第N个部分，乙在服务器随机下载了第M个部分，这样甲的BT就会根据情况到乙的电脑上去拿乙已经下载好的M部分，乙的BT就会根据情况去到甲的电脑上去拿甲已经下载好的N部分，这样就不但减轻了服务器端的负荷，也加快了用户方（甲乙）的下载速度，效率也提高了，更同样减少了地域之间的限制。所以说用的人越多，下载的人越多，大家也就越快，BT的优越性就在这里。而且，在你下载的同时，你也在上传（别人从你的电脑上拿那个文件的某个部分），所以说在享受别人提供的下载的同时，你也在贡献。

#### 2.2.4 Blog

Blog是继Email、BBS、ICQ之后出现的第四种网络交流方式。Blog的全名应该是Weblog，中文意思是"网络日志"，后来缩写为Blog，而博客（Blogger）就是写Blog的人。实际上个人博客网站就是网民们通过互联网发表各种思想的虚拟场所。盛行的"博客"网站内容通常五花八门，从新闻内幕到个人思想、诗歌、散文甚至科幻小说，应有尽有。

**Blog服务**

- **Blogger** —— 无疑是世界上最大的Blog服务提供商。Blogger与众不同的特性在于：增强型的Dashboard、共享型的评论功能和新的作者概况等。
- **CNBlog** —— 在国内，CNBlog有其一定的特点，表现在团队中的成员对Blog、SNS的理论、技术不断追求；同时借鉴了类似Wiki的形式，撰写Blog百科；提供Blog搜索等。
- **博客中国** —— 博客中国则是另一种风格，前期更注重新闻、评论，在这里聚集了一批文人。近期，它也提供了新闻聚合、博客公社等。
- **BlogCN、BlogBus、BlogDriver等** —— 相比之下，我最喜欢BlogBus。BlogCN经常性的改版、缓慢的速度让人略有些不满。而BlogDriver功能略显华而不实、安全性一般。

**Blog聚合**

- **聚合服务** —— Bloglines等许多企业都提供新闻聚合的服务。国内也有看天下等网站提供类似服务。这类似新闻分类、检索和过滤，属于信息服务，再往深里走，或者能够走向信息个性化定制。
- **聚合软件** —— 提供新闻聚合的软件相当多，如SharpReader、RSS Bandit或者商业软件FeedDemon等等。它们能够对RSS、Atom等格式的新闻、网志进行订阅。

**其它Blog工具**

- **Blog发表工具** —— 比如w.bloggar，比如wbeditor都是这类工具的代表。
- **Blog服务器工具** —— WordPress、MT、b2等软件，都极为流行，能够轻易帮助个人建站，而象plog之类的软件，则支持多用户Blog。

#### 2.2.5 其它

**SoftEther和VNN** —— SoftEther是一个日本学生写的软件，一度引起较大轰动。它能很好地穿越防火墙等边界设备，有效地促进了网络的互联互通。而VNN软件通过VNN平台提供NAT穿透服务。当然，剑有双刃，这两款产品的功能，同时也可能给企业或机要部门带来安全上的隐患。

**P2P与IM杂交** —— 象PP点点通、点石OP、Poco等都是国内的优秀软件，各有其特点，但他们面临的最大问题仍然是：版权和国内的信息管制。另外，最近在VoIP领域引起较多人关注的Skype，它是P2P软件KaZaA开发人员的又一杰作，而且音质甚至超过普通电话。

**SS与IM杂交** —— 我所见到做得最出色的应该是优友通了，只要在优友地带注册，就能够使用该软件，并且优友地带这个社交网络内的朋友，会直接成为该IM上的好友。该软件的另一个特色是PC to Phone，能够拨打电话，这也是一个赢利点。

**新闻与IM杂交** —— 暂时仅能举出一个DoNews的IMU，所谓"快牛"，它一方面支持多种IM登陆，另一方面，借助DoNews在新闻方面的专长，该IM工具直接绑定他们的评论网站。

**商务与新闻及IM杂交** —— 阿里巴巴的贸易通在这方面有些小小的创意。比较方便地将他们的网站交易平台和IM整合。

**新闻、Blog、SNS的整合** —— 网易部落可以说是较好地将"圈子"、"写作"、"交易"进行整合的一个大社区，已经在一定程度上实现了互动。

**IM和Blog的整合** —— 可以把你的Blog加入MSN Alerts，所有MSN的使用者都可以订阅你的Blog，只要你的Blog有更新，订阅用户就马上能在他们的MSN上收到提醒。提供这项免费服务的是LiveMessage。

## 3. 赢利模式和弱点

从上面的简单介绍中，不知你是否能够感受到一种整合的趋势？当前即时通信软件正处在风起云涌的大潮头，而社会性软件、Blog、新闻聚合、P2P等多处在摸索阶段，或者说，暂时还是雷声大雨点小。

### 3.1 市场竞争情况

仅举即时通信软件来看，当前国内的市场竞争已经非常激烈，QQ、MSN、Yahoo、UC、Myim、ICQ、PP、IMU、网易泡泡等等，但如此数目众多的厂商挤到这个环境中，市场份额是不是足够大？他们希望如何创造利润？

再看本文所论及的每个技术领域，都扎进了大量的"先行者"，无疑不会有人总想为人提供免费午餐的。他们现在的所有努力，很大程度上目的是：吸引眼球！

### 3.2 现有厂商的赢利模式

- **广告** —— 这是最容易理解的，包括腾讯和微软在内，许多厂商都希望在吸引眼球之后，能够适当利用这些眼球赚来回报。
- **游戏** —— QQ中的游戏大厅、MSN和MSN Shell里面众多的网络游戏，寓赚于乐。
- **短信** —— 2003年最火爆的应用，救活了中国的几大门户。但2004年市场渐渐规范后，增长幅度便不再那么迅猛了。
- **语音** —— 类似Skype采用的聪明方式：普通用户免费享受高品质的PC to PC的语音服务，而付费用户及企业用户则能够利用免费用户提供的带宽，进行PC to Phone的高品质通话。
- **下载（电影、音乐、软件等）** —— 类似于点石OP那样，用户通过大量上传或者购买点卡获得"石头"，然后就可以用这些"石头"下载相应内容。这类型的收入最容易引起纠纷的实际上是版权问题。
- **企业即时通讯** —— 微软、美国在线和雅虎宣布合作，在企业IM领域国外巨头已经有合纵联横，而国内，腾讯的RTX努力在这一市场上厮杀。
- **另类** —— Share模式：利用人们的"窥私"天性，提供匿名信息交换平台，收取中介费。

### 3.3 与他们竞争的困难点

- **新技术和思想受到具备雄厚资源厂商的压力** —— 微软在日本推出Blog服务、传言Google的IM在策划当中、AIM/MSN/Yahoo在企业IM方面的合作……有了任何新的想法和思路，均有可能被大厂商迅速跟进。
- **市场已经基本稳定** —— IM、Blog或者社交网络都有个特性：在使用中扩大圈子并加深友谊。因此使用者会容易产生思维定势，不愿更换。
- **思路开阔技术全面的复合型人才缺乏** —— 由于"目标"的不稳定性，需要人员思路开阔，有创新能力，同时技术全面，但这样的人并不太多。

## 4. 一些想法

### 4.1 我想要的是什么？

把我放到纯粹用户的角度，面对这些选择，我想要的是什么？

社会性软件、P2P软件、Blog、新闻聚合、IM、语音、视频、广播电台、信息点播、甚至个人信息管理……我们面对如此多的优秀思想与产品，但是众多类型的技术之间横向上各自为战，导致的缺憾也很明显：

- 众多思路未能很好整合，或者由于产品观念上没有突破，导致产品与产品之间的融合进程非常缓慢。而且彼此间的力量很难利用，比如，是否有人考虑过，社交网络能够带来的雪球效应和P2P技术中的"每个节点都是一个中心"结合，可能带来什么？
- 由于多种产品的并存，用户往往需要在一台机器上同时打开多个应用程序，来完成每天必需的工作。

那么，考虑一下这样一个产品吧：它可以是Client/Server方式在企业内部自建（类似腾讯RTX），并且同时能够通过插件的形式登陆QQ、MSN、ICQ等多种不同的即时聊天工具；如果你有一个Blog，它有插件标签能够让你登陆并且发表Blog、也能够让你收取各个网站的新闻聚合；当你有新邮件抵达邮箱时，它能够提示邮件到达，并且有邮件的内容提要；如果你愿意，你可以挂接插件来收听MP3、在线广播甚至视频文件；通过它你可以直接对日程进行管理的安排，并且能够有效地进行个人文件搜集整理工作。

唔，或许你会说，这样的功能很简单啊，你是不是提倡的就是all in one呢？

当然不仅如此，刚才那么说，仅仅是单纯的1+1+1……，怎样才能让合力大于单纯的加法呢？其实并不困难，比如，我们的IM产品，与orkut之类的社交网络站点有编程接口，你在社交网络里认识的朋友可以直接在IM上显示和对话，甚至于语音通话；你的IM加了一位新朋友，如果他注册了Blog，那么，新闻聚合就会自动加进该朋友的Blog，甚至于你和他就某篇Blog的对话，可以"一键通"地发表到他的Blog comment上；你的邮件也可以跟Blog相联系，发表某个特殊主题的邮件，便会自动Post到Blog上；你在P2P地下载某人的文档时，能够选择是否加入他的IM和Blog……

这样似乎就有趣多了，不是么？

再看看，我们利用P2P和类似SoftEther的技术，能够使对电脑配置一无所知的人们直接穿越现在越来越复杂的防火墙等数据包的过滤系统，简单是否也是一种美？

### 4.2 可以考虑的突破点

- N合一，借助MSN、QQ、ICQ等众多品牌IM的力量，将新品牌打响；
- 与MSN Shell相仿，将标签自定义扩展，使之能够读取新闻、浏览网站、收听音乐甚至观看视频（整合媒体中心）；
- 与社交网络结合，通过社交网络进一步扩展朋友的发展渠道；
- 采用P2P技术，使企业和个人用户的利益得到较好的平衡；
- 采用类似VNN、SoftEther的技术突破各种网络限制；
- IM、SS、Blog、P2P等等做一个深度耦合，不仅简单的1+1；
- 建立一个创业平台，利用社交网络和P2P的特点，使软件的使用者能够赚得利润；
- 背后与Blogger之类的网站接口，并且与MT、b2之类的Blog应用程序有接口，还能够类似w.bloggar那样能够发布Blog；
- 类似MSN机器人那样提供信息服务（靠信息来提供增值，例如：提供城市中公交路线查询、餐馆查询等）。

### 4.3 推广模式

- **Google模式** —— 例如orkut和Gmail，两者都采用了"邀请模式"，配合上Google的造势，一时间使人们以拥有orkut或Gmail为荣。这种模式的好处是，前期测试阶段，仅是少量"高端用户"参与测试，使用频率高，并且会提出反馈建议，同时形势上已经将这一产品炒热。后期采用滚雪球方式，人带人，迅速地拉动用户群。
- **Microsoft模式** —— 例如MSN，直接在操作系统中绑定，谁人能抗拒得了？

如果希望从无到有地快速发展，思路是：

- **借势** —— 与旅游产业结合（e龙、携程）；"暴力合作"整合QQ、MSN等多种IM；通过类似w.bloggar写Blog功能，整合BlogCN、CNBlog、BlogDriver、BlogBus等。借这些产业、产品、社区的人气，迅速提高产品知名度。
- **造势** —— 传销式合作，利用社交网络的便利性，结合类似DoNews那样的新闻功能，采用Gmail式的推广方式，将声势扭转成"传统IM与Blog走向没落，新的产业正在形成"，生造几个词，迅速占领制高点。:)

## 5. 延伸

这里我想写的就更简单了，只写下几个可能的标题，内容，留待读者自己开发 :)

- 个人信息管理与Blog及其它
- IM与杀毒
- 网游、MUD与IM
- 专用电脑
- ……

比如，做一个类似RSS的标准，支持该标准的论坛能够网上专业论坛、Blog、社会性软件中的个人状态，包括知识、经验、美誉度等导出成某种格式，该格式能够被IM所引用，也能够直接与其它的专业论坛、Blog或社会性软件互通，这样一来，可以说互联网才能够真正算是实现了本质意义上的互联！

思路会有非常多，我给您的建议是，拿出一张很大的白纸，在纸上标记出各种产品和技术，然后标记出各种不同的行业领域，开始进行脑力激荡……相信这些激动人心的技术能够带给你足够丰富的想象空间 :)
