---
title: "创业不是赌博--刷屏的卖四套房欠一亿有感"
date: 2022-03-18T17:48:49+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "startup-is-not-gambling"
---

清早起床，看到朋友发到群里的《买了四套房，创业 12 年，如今负债 1 亿，无家可归》。跑步回来刷手机——可能是我朋友圈的创业者浓度比较高的缘故，有不下二十人转了这篇文章。

看过文章后，虽然创业失败、四套房、12 年、一个亿……这些词对我这样的小创业者来说，很刺激情绪，但还是怯于转发。主要有两个困惑，一是看描述，从 2009 到 2019 年，她事业蒸蒸日上，却陆续卖了三套房。二是投资人走了法律途径，并且仲裁结果已出。

毕竟完全不了解事实，也不了解这位创业者，我就只说说我的感受。我认为：

一是，要做好事业与家庭的合理区隔。

因为创业，把家人扯进旋涡里，很不好。

二是，要做风险控制。

俞敏洪在一次采访中提到过，非典期间，新东方遇到过的危机，当时他找朋友借了 1000 万元，退了学费。俞敏洪说：非典之后，新东方就保持着一个规矩，账上现金金额一定要保证把学生预交的学费全部退掉，员工工资全部发掉以后公司还活着。所以过去十几年，新东方账上保留的现金一直是把这些都给计算进去的。即使遇到极端情况，新东方也可以不欠学生一分钱。

这次新东方经历疫情、双减，虽然元气大伤，但还体面，或许这是一个原因。

三是，避免高举高打。

不少知名的企业家、投资人都提到过一个观点：大多数公司的死，都是撑死的，而不是饿死的。

以我的谨小慎微，会尽可能将一件事做扎实后，再开始考虑扩大规模。这也是我看到作者写前十年风生水起，但是却陆续卖了三套房时的疑惑：是否扩张快了狂澜突进了，实际上根基不稳，甚至根本是赔本卖吆喝？而疫情只是让裸泳者更快暴露了？

四是，要懂得止损。

世界上有很多有趣的事，创业只是其中的一种。未必非得用一片树叶遮住了整个森林（当然，这话说来容易，做起来真的很难下决心）。

五是，身边要有良师益友。

我非常幸运，有特别好的老师愿意指导和帮助——比如 Tony。此外，好朋友中有不少优秀的创业者，我们时不时聚会，相互倾诉最近遇到的难事，相互支支招，解压且有实际帮助（每次聊完，经常笑谈：看到大家都这么苦，就开心多了）。

良师益友能带来精神力量，也能给到切实的帮扶。

最后，推荐 Tony 2017 年给青腾学员做的分享《高举高打容易失败》，我摘抄几句话：

对于小型团队来说，灵魂人物能否敏锐地发现用户的痛点是特别重要的。团队也许并不高大上，但是能很深入的洞悉用户的痛点，在这个点上立足了，才能凝聚一个小团队的共识， 一起去做点不一样、有创造性的事情。这个从 0 到 0.1 的阶段，能否锐利地一针见血，用产品的价值来凝聚大家的共识，是至关重要的起步。

1999 年 2 月，在 QQ 发布之前，我们预留了 200 个员工号，当时想 200 个号足可以满足未来十年八年的团队增长需求了。我在 99 年初写了一个运营估算的文档，估计第一年发展一千人在线，第二年有两千人，第三年四千，第四年八千人， 计划用 5 年的时间突破万人在线。

互联网的产品比拼，核心并不在于资金、团队人力，而是好的产品、好的运营之间的比拼。一个大型的团队，缺乏产品精神和产品文化的凝聚时，即使有资金、有人力、有战略研究，也只是一些辅助的资源而已，容易是虚胖，并不能提升产品创造力。

点击阅读原文即可访问 Tony 的文章：《高举高打容易失败》。

“星球创业笔记”是我做知识星球过程中的一些思考，创建于 2016 年 10 月 20 日，已积累笔记五百多篇。还在创业路上，我就会持续更新，欢迎加入，一起讨论。
