---
title: "好设计的十条要求"
date: 2024-09-04T08:11:44+08:00
tags: ["WeChat", "Tools"]
draft: false
slug: "ten-rules-of-good-design"
---

上世纪七十年代后期，Dieter Ram 感受到世界处在一种由形态、颜色和噪音所组成的混乱里。意识到自己也参与其中，他向自己提出一个重要的问题：“我的设计，是好设计吗？”

他认为好的设计应当满足十条要求：

1. 好设计创新（Good design is innovative）

2. 好设计实用（Good design makes a product useful）

3. 好设计美（Good design is aesthetic）

4. 好设计使产品易用（Good design makes a product understandable）

5. 好设计不张扬（Good design is unobtrusive）

6. 好设计诚实（Good design is honest）

7. 好设计经久不衰（Good design is long-lasting）

8. 好设计在细微之处也维持水准（Good design is thorough down to the last detail）

9. 好设计环保（Good design is environment-friendly）

10. 好设计尽量少设计（Good design is as little design as possible）

拿这个标准来检验产品，我才意识到，这可难了。

拿 SlaxNote 这个小小的语音笔记来举例。这个小东西，满足了我自己的需求——在走路时，可以：

- 用录音记下灵感，并且转为文字

- 这些文字可以根据我的要求（通过自定义的 prompt）转为不同风格的文本（比如，同一段话，可以转为发小红书、朋友圈、微博等不同社交平台的文案）

- 可以生成简朴大方的图片分享

就是这样一个小工具，下载地址在 https://apps.apple.com/cn/app/slax-note-transcribe-voice-pen/id6480166286，用这个标准来看看够不够好：

1. 创新：目前市面上有不少语音笔记产品，我们还没有做出非常独特的不一样。不够

2. 实用：确实有用，记录了我很多稍纵即逝的灵感，而且让我更健康（多走路了），表达能力更强（多说话了）

3. 美：主打简洁，这方面我一直比较没有发言权。

4. 易用：尽可能不需要思考就会用。最近的版本改进了很多稳定性的细节问题。

5. 不张扬：暂时还没什么好张扬的。以及我们就是喜欢简洁、干净、冷静、朴素的东西，张扬嘈杂应该不是我们爱的

6. 诚实：好像不相关？嗯，我们是个付费产品，毕竟每一次润色都需要消耗 token，免费不起

7. 经久不衰：还谈不上，不过我隐约觉得，虽然现在语音工具很多，但能做 3 年以上的不一定多，我们应该可以

8. 在细微之处也维持水准：还稍微有些粗糙，毕竟是小产品、最小化设计

9. 环保：软件产品，用了 AI，好像就谈不上环保了？不过至少健康——运动多了，医疗支出就少了

10. 少设计：确实挺少设计的，你试试就知道了

说起来，还是“创新”，“跟其他产品不一样”的独特价值还不够。后续的一些版本迭代里，我们会一点点做出更多不一样来。

这里还是郑重推荐一下 SlaxNote 语音笔记——可以说话写文章，是简单实用的音频转文字、智能且信达雅地润色文本工具。

应用市场里的介绍摘要：

SlaxNote 是一款简单智能的语音笔记工具，它将你的语音转换为文字，并将这些文字润色成文章，让你的每一个想法都能得到妥善的记录和表达。

- 实时语音转文字：采用尖端的语音识别技术，实时将你的语音转换为精确的文字。

- 文章润色：SlaxNote 自动润色你的文章，提升其流畅性和专业性。

- 录音保存与回放：你的录音将被保存，方便你随时回放，重温当时的灵感和心境。

你可以在什么时候使用 SlaxNote（也就是使用场景）

- 户外灵感记录：当你在户外跑步或散步时，灵感迸发，只需打开SlaxNote，即可记录你的所思所想。

- 想法整理：面对杂乱无章的想法，你可以直接说出来，SlaxNote 会帮你整理成条理清晰的文章。

- 亲子时光记录：当你给孩子讲故事或分享美好时光，SlaxNote 可以录下你的声音，保存这段回忆。

推荐你试试 SlaxNote，我使用一段时间，感受到的好处是：

1. 可以随时随地语音记录灵感，并且快速地分享

2. 刺激我更多地散步，到处溜达，以激发想象力，身体就更好  :)

3. 口头表达能力进一步提升，一次次说，从不知道说什么，不知道怎么说，到流畅表达，好像也就一层窗户纸
