---
title: "关于阅读的一点思考"
date: 2021-09-26T22:46:04+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "thoughts-on-reading"
---

我喜欢阅读。工作生活之余，读几页书，很惬意。所读的书略杂，计算机、小说、诗歌、绘画、建筑、心理、社科、经济……有兴趣了就拿上手，不求甚解。读书还快——可能是小学时就开始看各种演义、武侠，长期泡出来的。

因此对读书，我还是有些可能不一样的想法。

不为难自己。就我而言，经常遇到，某本书长期以来被无数人盛赞，我读来味同嚼蜡，就是不对胃口。曾经有段时间，我会逼自己读。但后来觉得，读书或者有乐趣，或者有收获，至少得二选一。有乐趣，无需逼。有收获，自有诱惑。读不下去，也就是诱惑不够罢了，不如放手。不一定要看完。看了，不喜欢，也是结论。

不追求速度和数量。阅读是很私人的事，不要跟“数据”扯上太多关系（比如有些读书 App 里的阅读数据）。有些人看书快，有些人看书慢。有些书适合速读，有些书只能慢慢咀嚼。

不要让别人帮你读书。我知道有各种听书、拆书、训练营，都是在帮人解读出书中的精华，这有需求，毕竟很多人因为各种原因不读书，但还希望是读书人的样子，因此是门好生意。但如果你真的想享受阅读，就抛开这些，自己慢慢咀嚼，如果跟上了作者的思路，会很愉快。做一个类比：自己阅读像是享受美食，别人读完给你结论，像吃代餐。

我阅读时有些习惯/方法，或者你可以参考。

学新方向时，可以找来很多本这个方向的好书，快速通读一遍。最终精读 1-2 本。比如我学信息安全、学做产品、学做运营、学怎么做 OKR，都是这样，效率很高。

好书一定要重读。多看几遍。我每每重读，随着经历变化，能有新鲜感触。

想要记得牢，可以试试转述。将书里的内容讲给爱人、朋友、同事、孩子。另一个方法是写成文章分享。往往说或写了一遍，就能领会更深一些。

转述前，可以看看目录，回忆内容。我时不时会翻看目录，因为目录会给我“结构”的判断，有时候我还会想，是不是能有更好的组织方式。

电子书与纸质书各有利弊，可以都用。我有微信读书、得到的电子书会员，有 Kindle 等多个电纸书设备，还时不时在拼多多（因为就算一本也无需运费）或者多抓鱼买书。

如果是为了“有用”而读的书，则一定要做笔记。纸质书，我往往会拿上铅笔划线，并在记事本上涂写几笔。电子书更方便，划线后能导出笔记——当然，对大多数人来说，那些笔记做了也跟没做一样——只不过是另一个回收站而已。

艰深但有用的书，我往往不硬啃，会找些轻松的陪衬。比如看一章经济学，就去看一会儿网文爽文换换脑子。

最后，文章《跟厉害的人交流的好办法》的留言里，有朋友说：

读书是单向的信息获取，不算是交流，书的作者并不能知道你的想法，你有问题也不能直接问他。所谓交流是双向的，让信息交换，流动起来，这才是交流啊。“三人行，必有我师”才是好的学习态度，只看书，就错过了现实世界中很多优秀的人与观点，如果古往今来那些所谓优秀的人都只是通过看前人写的书来让自己变优秀，那这种所谓优秀的人只会越来越少。

王翌

其实我觉得，读书真不是单向吸收。

举个例子，可以带着自己的思考“钻进”作者的思路里，在阅读下一章节前考虑如果是你，你怎么想怎么写。

往上站一个层级，站在作者的视角思考：你要写这本书，可以怎么写，怎么开始，怎样更生动，还能不能更好，结构能不能改，怎么收尾，有什么合适的故事能更有说服力？

工作时，站在老板的视角。做产品时，站到用户的视角。考试时，站到出卷人的视角。

我上学时，听说这叫“逆向思维”。从事信息安全与黑客攻防工作后，觉得这就是“黑客思维”。做产品后，觉得这种切换视角的能力就是“产品思维”的精髓。

今天看孟岩推荐的《投资最重要的事》，才知道投资界称之为“第二层次思维”。

第一层次思维说：“这是一家好公司，让我们买进股票吧。”第二层次思维说：“这是一家好公司，但是人人都认为它是一家好公司，因此它不是一家好公司。股票的估价和定价都过高，让我们卖出股票吧。”

叫什么不重要，带着这种思维阅读，或许更有效。
