---
title: "十年十二问：2025"
date: 2025-06-24T20:20:11+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "twelve-questions-for-2025"
---

前段时间看到一份“每年问自己的四十个问题”和“每十年问自己的四十个问题”，觉得蛮好，但有点多，有些问题我没啥兴趣。所以精简了一个版本，自问自答一下，每年和每十年做个回顾，还挺好的。

1. 如果只剩最后 6 个月生命，你会去做什么？

- 多给家人高质量的陪伴。

- 规划好时间，留个作品。

- 说不定还有些地方想去，有些事想尝试，目前一时想不出来。

- 该告别的朋友说一声。

2. 现在的你，会给十年前的你哪些建议？

回顾 2015 年 6 月，还年轻，第二个孩子即将出生，刚拿了一笔 3000 万的融资没多久，开始跌跌撞撞地尝试做移动互联网，希望能做款能突破一千万用户的产品。创业已经十年，一直在颇为狼狈地挣扎，内心还有点觉得愧对家人、伙伴和投资人。

或许会告诉自己，慢一点，稳一点，开心一点，没关系的，做喜欢的事，做有价值的事就行了，至于是不是能做成——反正失败才是常态，放宽心。

写到这里，突然想到：

- 是不是该让自己学着做投资，比如买点比特币？认真想了几分钟，还是算了，很多朋友建议过，我都没信，为什么会信十年后的自己呢哈哈。

- 或许应该让自己多做些突破，打开自己对自己的限制？这里很微妙，我还是会认为应该做做减法，还是认为条条大路通罗马但自己只能走一条，怎么取舍，一直是我搞不明白的，现在也没搞明白，最好还是别建议了。

3. 你希望十年后，什么是不变的？

- 好奇心不变。这点我父亲真是我的榜样，活到老学到老，对很多新事物能持续保持好奇心。

- 相对自由、舒适的环境不变。虽然环境不能完全由自己决定，但毕竟还可以做些追求和趋避的动作。

有一些是希望，但是很难的：

- 健康不变。这显然违反了自然规律，无论如何不可能。或许通过锻炼和良好的习惯，可以维持得好一些。

4. 你希望十年后，什么是不同的？

- 可以更加回到自己的需求。有孩子以来，生活中考虑更多的是孩子而非自己。

- 对时间的安排可以有些不同，分配给纯粹的工作更少一些，更多一点探索和学习的时间。

5. 在你心中，最完美的幸福场景是什么？

- 家人在一起围坐聊天。

- 做出来的作品，有人有共鸣，有人感受到价值。伙伴们一起为成绩微笑、鼓掌。

6. 你认为迄今为止最值得骄傲的成就是什么？

- 工作上，做了一家可以称得上小而美的公司，存活了 20 年，仍然还健康。做过不少产品，至少有一款知识星球，帮到了一些创作者。

- 生活上，小家庭和睦温暖，有两个还算比较自由生长的孩子。

7. 未来十年，你想为他人或社会留下什么影响？

- 有点奢望能再做一个有影响力的产品，或许跟学习相关，或许跟银发人群相关，或许跟 AI 相关……其实我不知道会是跟什么相关，只是仍然相信 connect the dots，不断学习、做小东西，沉淀下来的东西，有机会连成线。

- 有点想能做点内容输出。但又仿佛还没有到“不吐不快”的时候。业务上的心得，好像未必有足够的价值。其他方面更浅薄。还不知道。

8. 谁或什么是你生命中最深爱的？

- 家人。

- 新事物。书、电影、软件、设备……都挺好。

9. 你最害怕或最痛苦的事情是什么？

我还不太知道。可能成长过程有些顺。在清贫的知识分子家庭长大，生活一直都平静、简单，没有太多欲望和野心。创业这么些年，幸运地也没遇到特别过不去的坎。非要说，或许会不愿意接受爱着的人的离别——但内心又清醒地知道这必然发生，哪怕自己的死亡都不见得遥远（想一想，从学校毕业走上工作岗位到现在，看似很长，但回头看看，又仿佛弹指一挥间）。

希望保持好的心态，降低预期，不害怕，不痛苦呗。

10. 你最后悔的一件事是什么？

目前好像暂时没有。希望以后也不要有吧。

11. 有什么是未来十年，你愿意作为座右铭，时时提醒自己的？

我没有刻座右铭的习惯，很长一段时间里，我在意的做人/工作方面的价值观，我作为公司的价值观传达了，是：

- Hacker Spirit

- Accountability

- Creators First

- Keep It Simple

为了好记——凑齐首字母的 HACK，Simple 改成了 Keep It Simple。此前第三条是客户第一，我前些天自己瞎琢磨，觉得似乎是创作者第一，更符合我们在做的事，也更符合我们的愿景。

然后我问了问 AI，基于对我的了解——尤其是缺点、弱点的了解，它有什么给我的建议，一番沟通之后，它给的是：

- Focus。专注一点，而不是一下子做太多事。

- Finish。有结果，因为同时做的事有点多，要有结果，别烂尾。

- Fuel。要记得给自己充电，包括休息和锻炼，包括学习与回顾思考。

12. 是什么让你对未来依然怀抱希望？

其实还有点矛盾。仅仅站在 2025 年 6 月看，世界有着巨大的不确定性，很不靠谱，很危险。和平、发展、理性、智慧这些词好像都有些奢侈。

虽然我在 IT 行业，虽然 AI 肉眼可见地在进化和改变世界，但让我更觉得有希望的，或许反而是人性，是爱吧——各种文学作品里，我们日常生活中能感受到的，真切温暖的人和事。

--
