---
title: "2025 年终 12 问"
date: 2025-12-25T07:59:25+08:00
tags: ["WeChat", "AI", "Life"]
draft: false
slug: "twelve-questions-end-of-2025"
---

1. 有没有遵守和完成年初的计划？

年初的计划可以参见：https://mp.weixin.qq.com/s/tbL4GMkja5uLaoxS7qmZmg

- 知识星球的基础工作（提升 NPS、内容安全、产品持续改进）完成得还不错，团队成长也还不错，但创新突破口没能落地

- 新的小而美的工具做得比较煎熬，没有一个产品找到突破口

- 写书没写完，但目前在进展中，已经进入比较稳定的写作过程中，也做了规划，理论上 2026 年应该能落地了

- 英语只能说持续学习了，但还达不到能工作沟通，但看片、日常表达好很多了

- 运动、写作、英语坚持了，读书笔记没做到

2. 新一年希望做什么和需要做什么？

- 家庭方面

- 陪老婆孩子多一点，尽量找到一件可以一家人一起做的事情，定期做

- 关注长辈的健康，多陪陪长辈

- 工作方面和以往差不多

- 知识星球：稳定发展 + 创新突破 + 组织成长

- 新业务：找到一个立脚点

- 其他：写书、英语、阅读、运动

3. 有哪些记忆深刻的人、事、时刻？

- 一位很年轻（四十岁）的朋友英年早逝

- 因为家人健康问题，开始体会到“上有老，下有小“的压力

- 李飞飞到办公室沟通，我当时对她的行程觉得很吃惊：从美国飞过来，不倒时差，从早到晚日程都是满的，连续三天后直接回去——这种强度，有点吓人

- 看到 Manus 发布、得知他们整个公司迁移到新加坡、知道他们 ARR 超过 1 亿美金、知道他们迭代中是先做了浏览器几个月后砍掉切换到 Manus，拜访肖弘聊天——觉得：年轻团队真厉害

- 和 Goodnotes Steves 沟通，很佩服他一款产品做 15 年，头五年是个人公司，到现在 400 人分布在不同国家——而且这些扩展都还是基于 Goodnotes

- 在台湾长假的时候自己一个人过去溜达了几天。超过十年没去台湾了，有些感慨

4. 最大的成绩、失败、困难和决策是什么？

- 今年没有做出什么成绩

- 一个失败，或者有些困难的决策是先冻结了 kbhub.com 的开发，属于我没想清楚，拖累同事了。

- 今年工作上的困难

- 知识星球方面，在我看来仍然是合规——税务政策的合规、风控的合规

- 所有工作上，难就难在没做出突破。不管是知识星球，还是 slax note、slax reader，又或者是敲敲打卡和 eatventure，在找新出口时，都没那么顺畅，没找到光

5. 健康情况如何，是否生过病或受过伤？

- 意外地发现自己居然有了高血压——除了继续保持健康的生活习惯之外，遵医嘱天天吃药，问题倒也不大。只是真的有一点点感受到时间对身体渐进的影响

- 11 月底挺莫名其妙地上吐下泻超过一周加低烧两天，那几天里，有个感触：这可能就是八九十岁时虚弱、有心无力的体感吧。这趟生病之后，瘦了 6 斤，足足一个月没敢运动

- 身体真的重要，建议每年体检

6. 体验过最好的东西，以及欣赏过最好的书、电影、音乐等？

- 喜欢 Claude Code，在电脑上结合本地文件、资料库工作，很顺畅

- 喜欢 Manus，还是给了我不少启发，比如给 AI 电脑

- 喜欢 NixOS，计划慢慢把手头的 Debian 都换过去

- 斯多葛哲学

- 喜欢 12 Angry Men

7. 对什么超级兴奋？

- 好像并没有“超级兴奋“，现在要“超级“似乎没那么容易了？

- AI 仍然是我觉得非常漂亮，进步非常快，对我帮助非常大，我的学习速度跟不上的东西，我很喜欢它对我效率的巨大提升，当然也会担心对未来可能的不利影响，尤其站在黑客攻防角度琢磨，确实风险不小

8. 希望自己做得更多/更少的是什么？

- 隐约觉得自己今年做了很多“无用功“。我此前喜欢“不折腾“，更倾向于一件事情想清楚了再做。在 2025 年里，被好几次批评“先不要那么早做哲学讨论“。这可能是我性格里保守的一部分？但或许也并不坏——我内心还是希望做少，做小，做慢，做稳——只是不同的产品和业务阶段，需要用不同方式吧。在这方面，或许应该想想“疾如风，徐如林，侵略如火，不动如山“，不同情境，用不同方法。所以这里，其实还是矛盾的。一方面希望自己少折腾，另一个角度看，又有点期待通过“被迫折腾“，能突破自己的极限

- 或许应该多点买些杂七杂八的想玩的小玩具。这几年似乎对相机、手机等电子设备提不起太大的兴趣，看到一些新的电子产品，“理性“地想想使用场景，判断开机后大概率会闲置的，我就不买了，其实，可能丢了好奇心？所以，多试试新东西，至少应该多尝试不同的软硬件新产品

- 这两年去新地方少了，当然也有时间因素，希望 2026 年能腾出时间去新地方走走看看

- 又想做少，又想多做，希望今年能摆脱这种矛盾状态

9. 做了哪些之前从未做过的事？

- 又当爹又当妈地陪俩娃过了小两个月，对我还真是挺有挑战的

- 真的开始写书了，目前完成度 30%，我想 2026 年还是有机会写完的

- 又开始上学了，在 NUS 读 EMBA，不过是中文的，或许未来可以试试比如上英文课，或者用英文演讲之类的

10. 有什么新或不新但被我忽略的机会？

- 仍然不相信虚拟货币。虽然已经见识了“共识“的力量。所以不管比特币还是稳定币，我都还是观望

- AI 领域的投资机会，我并没有抓住，哪怕是英伟达、Google

- 我好像没有花很多心思在观察“机会“，而是在做我喜欢的，好玩的事情。所以，很可能有机会，我也不会注意到吧

11. 能够总结这一年的一句话是什么？

- 有点停滞不前，有点挫败感。可能现在还处在“水滴石穿“的早期阶段，先慢慢滴着吧

12. 这是不是想要的活法？

- 目前看是的

- 在做的产品自己喜欢。共事的伙伴彼此信任且能相互激励。没有停留在舒适区里不动。还在不断学习和进步

- 生活与工作中会有些不如意，尽全力，然后接受就是了。喜欢“天地本宽，岁月本长“的说法，喜欢电影 Bridge of Spies 里的那句：Would it help？也喜欢斯多葛哲学里对待世界的态度
