---
title: "关于微信公众号编辑器的争执"
date: 2025-09-28T23:11:32+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "wechat-editor-debate"
---

今天在推上看到对微信公众号编辑器的争执，批评方是宝玉，他提出了部分不满的原因，也可以直接参考原链接：https://x.com/dotey/status/1971920589393699185。正好，知识星球也做编辑器，也被一直批评很难用（不过我们的确实更难用——作为产品经理，我没有足够的决心做它）。我从我的角度说说我是怎么想的。先说一句我在知识星球的编辑器里拒绝富文本的原因：我更期待用户多发内容，不卷格式。所以我也更难下决心花大力气做调整。以下加了下划线的是宝玉提出的不满、建议原文：1. 它编辑器本身就是上个时代的，排版功能很少，大标题小标题都没有，只有字号颜色加粗，这就意味着要借助外部编辑器去排版公众号的编辑器具备了基本的排版功能，但确实没办法像一些第三方编辑器那样简单快速地做图文并茂，格式丰富的内容。我的想法会是够用就好，因此应该不会把编辑器做太复杂，而是保持基础功能，给第三方也留出些空间。2. Markdown是好用的，但它就是不支持我自己大量使用 Markdown，所以如果能支持 Markdown，确实我会很愉悦。实现起来也有比较舒服的方式。我应该会考虑——很可能参考 Reddit 或者 Wordpress 的方式，可以切换为 Markdown 模式就行。默认普通用户保持原样。3. 发出去几乎都不能修改，让你修改一次还限制字数，把所有用户都当坏人防着纯外部猜测，这或许是早期的设计思想——发表类似出版，出版了，要改就等再版。以及可能早期有风控、安全方面的考量。如果要放开随意修改，或许下一步就是保留修改历史、当修改有“诱导嫌疑”的时候能显著地提示用户。想到这些，我应该会嫌方案不漂亮——解决一个问题后，会引入一些新问题，并且不知道目前想到的是否能覆盖完整——因此我应该会先不做。4. 外部文本复制进去，图片很可能下载不了，然后就要一个个手动上传这个问题我们也遇到过，其实这是“生态”的问题，很多图片链接背后的原站点有”防盗链“、”防爬虫“（如果很多人同时用编辑器——下载图片，存回本地，就可能有”爬虫“嫌疑  ）措施。知识星球曾经做了些技术对抗，但懒得长期跟进了。当然——如果是从本地例如 Word，或者从没做限制的网站复制，那天然该有——只是仍然没办法给到用户很好的确定性，毕竟有些支持，有些不支持。如果让我重新选，我会干脆不支持。5. 复制粘贴浏览器的图片，不是直接粘贴图片，是通过图片的URL，比如 X 上的图片，就不能直接粘贴到编辑器，必须下载到本地，然后手动上传，一篇文章十几张图片，要花多少时间上传，请问哪个平台是这样的？原因可能同上（不过我没测）。6. 一堆人洗地说做这么难用是为了生态？做生态要把自己作难用么，飞书文档、Google Docs 本身编辑器就很好用都可以支持外部插件，直接编辑器就可以用插件，生态也很好做生态好歹开放API吧，这样我自己也可以写插件，但是支持API发布吗？查了一下，公众号的接口可以写草稿、发布草稿，可以参考：https://developers.weixin.qq.com/doc/subscription/guide/。以及其实一些第三方公众号编辑器通过授权方式是可以做的。至于”难用是为了生态“的说法，大可忽略。7. 正文插入视频要单独先去上传视频，每一条视频都要繁琐的流程，弹出一堆窗口8. gif 图片超过多少帧就不能上传了，你就不能像X一样转个mp4吗？我自己不是视频创作者，也没怎么用过视频、gif 功能，不太懂，就不瞎说了。9. 为什么一定要封面图？如果只说我自己的体验，也挺烦封面图的，本来只是写几个字，还非得逼我找张图片。但换个角度，也能理解要做到在不同场景下的样式统一，且有些”仪式感“，也可以理解。所以如果让我判断，我应该会尽可能简化封面图的复杂度，比如如果用户懒得上传，有个 AI 自动生成之类的。10. 图文本来挺简单的，但也不让你粘贴图片，非得要你下载图片再上传，字数还要限制1000，微博都5000了吧图片问题就不重复了。至于字数，总得有个边界，图文这种格式，想做出来的效果本就和长文有差异化。我应该也不会调整。
