---
title: "如果你光想，不写，那你只是“以为自己想了”"
date: 2024-10-30T09:03:46+08:00
tags: ["WeChat"]
draft: false
slug: "write-dont-just-think"
---

Paul Graham 前两天写了篇文章，说，人类将分化成两种人，一种会写作，另一种不会写作——甚至不会思考。我深以为然。

我现在的简单粗暴的做法是：

1. 尝试每天写作 25 分钟（通过“敲敲”这个 App 打卡，欢迎你围观）。

- 我属于“立了 Flag 如果不告诉别人，就会偷懒”的那种人——自觉性很不够。

- 通过敲敲（EasyHabit）这样的组队打卡，有个小社区，有人围观，我就不好意思偷懒了。

欢迎围观。

2. 我日常工作很忙，要保持输出，我用语音笔记（我用的是自己的产品 Slax Note）

- 每天再忙，总是要适当休息、锻炼身体的。我的放松方式是走路。

- 走路时，其实灵感非常多。这时我用 Slax Note 录音且转成文字——很多关于公司、产品、业务、写作的素材就有了。

- 坐到电脑前，整理素材，输出成文。

- Slax Note 下载：https://apps.apple.com/app/apple-store/id6480166286

觉得 Paul Graham 这篇短文（https://reader.slax.com/s/pW72e12ff0）不错，翻译如下：

我通常不喜欢对科技做出预测，但这次我比较有信心：几十年后，能够写作的人会变得很少。

如果你是一名作家，你会发现一件奇怪的事，那就是有如此多人无法顺畅地写作。

就像医生知道有多少人对身上的痣感到担忧，擅长设置电脑的人知道有多少人不懂怎么操作一样，作家知道有多少人需要写作方面的帮助。

这么多人写作困难的原因是：写作本质上非常困难。要写得好，你必须思路清晰，而清晰的思考本来就不容易。

然而，写作广泛渗透于各种职业，而且职位越高，通常对写作的要求越高。

这两股强大的对立力量——写作的广泛需求和写作的不可简化的难度——带来了巨大的压力。这也是为什么一些知名教授会选择抄袭的原因。最让我震惊的是，这些抄袭行为通常都非常琐碎——他们抄的往往是一些平庸的模板式内容，而这些东西对一个有些写作能力的人来说几乎不费吹灰之力。这意味着，他们甚至连基本的写作能力都没有。

此前，这种压力没有合适的出口。你可以像约翰·肯尼迪（JFK）那样花钱找人代写，或者像马丁·路德·金（MLK）那样抄袭，但如果既不能买也不能偷，你就得自己写。因此，所有想写作的人，都必须学会写。

现在不同了。人工智能（AI）打破了这个局面。几乎所有的写作压力都消失了——在学校和职场上，你都可以让 AI 替你完成。

这将导致一个分化的世界：会写作和不会写作的人。

仍然有一些人能够写作，因为有些人喜欢写。但中间地带——那些写得还不错的人和勉强能写的人，将不复存在。未来的世界只有优秀的写作者和完全不会写作的人。

这真的有那么糟糕吗？技术淘汰某些技能难道不是很常见吗？比如，现在的铁匠已经很少了，但这似乎也没有造成什么问题。

但确实很糟糕。原因正如我之前提到的：**写作即思考**。

事实上，有些思考只能通过写作来完成。正如 Leslie Lamport 所说：

> 如果你光想，不写，那你只是“以为自己想了”。

> If you're thinking without writing, you only think you're thinking.

因此，一个分化为会写作和不会写作的世界，比听上去更危险。这将是一个会思考的人和不会思考的人的世界。我知道自己想站在哪一边，我猜你也一样。

这种情况并非没有先例。在工业化之前，大多数人的工作都会让他们变得强壮。现在，如果你想强壮，你得去锻炼。所以依然有人很强壮，但只有那些选择去锻炼的人。

写作也会是一样。未来依然会有聪明人，但只有那些选择去思考的人。

感谢 Jessica Livingston、Ben Miller 和 Robert Morris 审阅了这篇文章的草稿。

--

如果你都看到这里了，有注意到，这篇短文里，我推荐了三个产品吗 ：）
