---
title: "知识星球的 10 年"
date: 2026-01-20T20:20:02+08:00
tags: ["AI", "Startup", "Tech", "WeChat"]
draft: false
slug: "zsxq-ten-years"
---

知识星球 10 岁了。一个小工具 10 岁，在这个宏大的时代下，微不足道。自家的孩子，出生在移动互联网的尾巴，当下赶上 AI 凶猛地冲撞过来，还是幸运的。

试图回忆过去的时候，我发现，能被记住的，往往是一些问题、低谷。

跟大家分享几个低谷。

## 事故

说出来大家可能会笑——其实，早期版本被 @Fenng 在朋友圈、微博推荐的前几次，都直接把服务拖垮了。

第一次挂的原因是，每个用户登录的时候，都会一次性把圈子里的用户列表拉回来，几千个用户通讯录信息、头像，几千个人同时拉——嗯，在我们还是单服务器的时候，瞬间就雪崩了。

2021 年，生财有术 418 续费，在 20:00 秒杀开始时，数据库没撑住，甚至导致了付款方面的问题，比如付了费，我们却没准确记录。那次给生财有术团队带来了挺大的后续工作量。

那之后，为了让整个活动更加顺滑，研发团队做了些工作，比如：

1. 后端、运维工作

- 压力测试，通过压力测试，找出木桶的最短板，从而不断做性能调优

- 数据库按业务拆分成多个集群，进一步减轻数据库压力

- 代码级调优（核心目的是为主库减负）

- 限速，如果达到我们压力测试的峰值，对来访用户进行排队、降级等限制

- 临时扩容，根据去年的经验，将服务器做了短期大幅扩容，活动结束后释放

2. 前端工作

- 页面静态化

技术上的调优，加上微信支付给力的协助，那之后就没出过这么大事故了。

## 2017 年的下架

2017 年，因为风控、内容安全问题，产品被下架，后续会如何，一无所知。我后来发了张照片，记录：这张照片是 2017 年 6 月 30 日拍的，那时公司遇到一个很大的坎，尽了全力东奔西走。所幸贵人相助，指点、计划、执行、核查、修正，投入很大的精力和成本，走出来了。那会儿，在等机会去拜访人，外面天热，猫在地铁站里，有点累，盘腿在地上坐着，闭目养神。shotgun 拍下来了。偶尔翻到，还是会回忆起那个炎热的下午。创业就是这样，如履薄冰。

那段时间还有另一张图片——归零的图片。

创业公司，很大概率活不过下个月，所以，或许不用规划太长远，尤其是现在的巨变时代，我们也根本看不清三个月后的世界变化。

## 找到光

除了低谷，当然也有欣喜，比如找到光的欣喜。

在回顾时，我翻了旧照片，找到一张 2015 年 5 月 6 日，在腾讯大厦拍的照片，这是个起点。白板上的草稿，是 Tony 随手画下的。

那时候，我们观察到的问题来自微信群。

用微信群沟通极简、便捷，很多人的生活、工作中都离不开。我自己就大量在工作中使用微信群——与同事、伙伴、用户在群里沟通，迅速解决问题。在重度使用过程中，我也感受到了一些不便，比如：精华内容不连续不易整理、内容不备份很容易遗失遗忘、文件图片不及时下载很快被清理、时常被各种表情包红包或者无关话题岔开歪楼导致讨论不聚焦等等。

我们认为，一个简单的移动端社区，可能会是微信群的良好补充，而海量使用微信工作的人们，也将是我们的目标用户群。于是我们花了几个月时间，把产品做出来了，2015 年的 11 月 10 日，第一个对外公开的版本发布了，版本号是 1.1.1——从 0.9 版开始，内部已经迭代过几个版本。

但，就像绝大多数创业公司的创业项目那样，产品开发出来后，我们尝试着在网络上做了些推广，响应者寥寥。我尝试着找一些朋友——有在传统企业里负责信息技术的，有各行各业野路子的创业者，也有活跃在社交媒体的内容创作者。大多数朋友都会下载，登录测试，然后遗忘。

所以，我们一边自我怀疑，一边做各种迭代尝试。

第一个支持付费的版本是 1.15.4，在 2016 年 8 月 12 日上线。发布日志了，我们写了：

>重要的事情说三遍： 你可以用小密圈创建收费圈子啦，有干货爱分享的人们，来玩吧！ 你可以用小密圈创建收费圈子啦，有干货爱分享的人们，来玩吧！！ 你可以用小密圈创建收费圈子啦，有干货爱分享的人们，来玩吧！！！

用了那么多感叹号，可以看出，我们应该有点激动。

看了这个版本后，Tony 认为“知识星球是很有意思的小产品”，并且鼓励：

>可以看到知识星球的星星之火了。知识星球的机制，巧妙地跟创作者站在一起，用户原来对 APP 的耐心一般不超过 30 秒，现在因为这些知名创作者的背书，他们对知识星球的耐心，从最初的 30 秒延长到了 10 分钟。你们继续深挖用户需求，做好魔鬼细节，如果用户能给知识星球更多时间，甚至愿意天天给，那就算站住脚了。

而大辉则在试用后，将他创建的星球发到了微信公众号和微博，之后就有了奇妙的反应：一位内容创作者听说了知识星球，开始尝试使用，将星球发布给他们的用户们（效果最好的，还是微信生态里的发布——比如通过微信公众号写文章），挣到了一些收入，有了正反馈。他的用户/粉丝里也有内容创作者，看到他的传播，也看到了这个正反馈，也开始尝试……小小的雪球开始滚动起来了。

## 下一个十年

AI 应该会是下一个十年巨大的变量，前些天我向 AI 请教学习、教育问题时，AI 告诉我的几种关键能力是：

- 复杂的沟通与共情能力

- 跨学科整合能力

- 判断力

然后跟我说，要有热情，要有好的品味，尤其重要的是，要有韧性。

让我们带着这些建议，迎接下一个十年呗。对了，别忘了我们的价值观 HACK：

- Hacker Spirit

- Accountability

- Customer First

- Keep It Simple

中文是：

- 黑客精神

- 自驱当责

- 客户第一

- 简单

再发一下我的十年图片：

10 年，或许能从另一个侧面反映出，我们是认真、踏实的。大家共勉。
